────────────────────────────────────────
صفحه 1
────────────────────────────────────────
رشتۀ علوم تجربی
)۳( شناسی زیست
پایۀ دوازدهم 
دورۀ دوم متوسطه
 ْاَللّٰهُــــمَّ صَـــــلِّ عَلــــیٰ مُحَمَّــــدٍ وَ آلِ مُحَمَّــــدٍ وَ عَجِّــــلْ فَرَجَهُــــم


────────────────────────────────────────
صفحه 2
────────────────────────────────────────
 وزارت آموزش و پرورش
ریزی آموزشی ‌سازمان پژوهش و برنامه
 978ـ964ـ05ـ3132ـ7شابک
 ISBN: 978 ـ 964 ـ 05 ـ 3132 ـ  7
:نام کتاب
 112216 ـ پایۀ دوازدهم دورۀ دوم متوسطه ـ )3( شناسی زیست
پدیدآورنده:
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه
ریزی درسی و تألیف: مدیریت برنامه
های درسی عمومی و متوسطه نظری دفتر تألیف کتاب
ریزی و تألیف:  شناسه افزوده برنامه
هاتف سلمانیان، الهه علوی،  محمد، محمد ابراهیمی، مریم انصاری، خدابخش بهزادی، علی سید علی آل
ریزی) اعظم غالمی و بهمن فخریان (اعضای شورای برنامه
محمد، محمد ابراهیمی، مریم انصاری،  الهه علوی، اعظم غالمی و بهمن فخریان (اعضای  سید علی آل
گروه تألیف) ـ بهمن فخریان (ویراستار علمی) ـ شیما شریفی، سهیال عابدینی (ویراستار ادبی)
سازی هنری: ‌مدیریت آماده
اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی
سازی: شناسه افزوده آماده
احمدرضا امینی (مدیر امور فنی و چاپ) ـ مجید ذاکری یونسی (مدیر هنری) ـ احسـان رضـوانی
 
مهر،  زاده (تصویرگر و رسام) ـ فاطمه باقری آرا) ـ الهه بهین، مریم دهقان (طراح گرافیک، طراح جلد و صفحه
باشی (امور  دوست، فاطمه پزشکی و ناهید خیام نصر، زهرا رشیدی مقدم، نوشین معصوم زهرا ایمانی
سازی) آماده
نشانی سازمان:
تهران: خیابان ایرانشهر شمالی ـ ساختمان شمارۀ ٤ آموزش و پرورش (شهید موسوی)
 
١٧٤٧٤٨٥٣٨٨، کد پستی: ٩٥٣٩٠٢٦٦ :٨٨٨، دورنگار٣١١٦١تلفن: ٩ـ
www.irtextbook.ir  وwww.chap.sch.ir :وبگاه
ناشر:
 (داروپخش) ٦١  جادۀ مخصوص کرج ـ خیابان١های درسی ایران تهران: کیلومتر ٧ شرکت چاپ ونشر کتاب
٣٥٧١٥ ـ١٣58944، صندوق پستی: ٩160 :٥٨٩٤٤، دورنگار١٦١ ـ تلفن: ٥
چاپخانه: 
های درسی ایران «سهامی خاص» شرکت چاپ و نشر کتاب
سال انتشار و نوبت چاپ:1404 چاپ هشتم


────────────────────────────────────────
صفحه 3
────────────────────────────────────────
 ها قدر جوانیشان را‌جوان
بدانند و آن را در علم و تقوا 
و سازندگی خودشان صرف 
کنند که اشخاصی امین و 
صالح بشوند. مملکت ما 
تواند ‌با اشخاص امین می
مستقل باشد.
سِرُّهُ» َخمینی «قُدِّس امام


────────────────────────────────────────
صفحه 4
────────────────────────────────────────
 ریزی آموزشی کلیه حقوق مادی و معنوی این کتاب متعلق به سازمان پژوهش و برنامه
صورت چاپی  وزارت آموزش و پرورش است و هرگونه استفاده از کتاب و اجزای آن به
های مجازی، نمایش، اقتباس، تلخیص، تبدیل، ترجمه،  و الکترونیکی و ارائه در پایگاه
برداری، نقاشی، تهیه فیلم و تکثیر به هر شکل و نوع، بدون کسب مجوز از این  عکس
گیرند. سازمان ممنوع است و متخلفان تحت پیگرد قانونی قرار می


────────────────────────────────────────
صفحه 5
────────────────────────────────────────
 فهرست
1 ............................................ های اطالعاتی‌ مولکول-1 فصل
نوکلئیک اسیدها 
همانندسازی دِنا
 ها‌پروتئین
21 .....................................  جریان اطالعات در یاخته-2 فصل
رونویسی 
به سوی پروتئین 
تنظیم بیان ژن
37 .................................. ها‌ انتقال اطالعات در نسل-3 فصل
مفاهیم پایه 
انواع صفات   
 47 .....................................  تغییر در اطالعات وراثتی-4 فصل
تغییر در مادۀ وراثتی جانداران 
تغییر در جمعیت ها
تغییر در گونه ها  
 63 ..................................................  از ماده به انرژی-5 فصل
تأمین انرژی
اکسایش بیشتر 
زیستن مستقل از اکسیژن
77 ..................................................  از انرژی به ماده-6 فصل
فتوسنتز: تبدیل انرژی نور به انرژی شیمیایی 
واکنش های فتوسنتزی 
فتوسنتز در شرایط دشوار 
91 .....................................  فناوری های نوین زیستی-7 فصل
زیست فناوری و مهندسی ژنتیک
فناوری مهندسی پروتئین و بافت  
کاربردهای زیست فناوری
 107 .............................................  رفتارهای جانوران-8 فصل
  اساس رفتار  
انتخاب طبیعی و رفتار  
ارتباط و زندگی گروهی


────────────────────────────────────────
صفحه 6
────────────────────────────────────────
مقدمه
 سومین کتاب زیست شناسی دورۀ دوم متوسطه است که برای پایۀ  دوازدهم 3کتاب زیست شناسی
رشتۀ علوم تجربی تألیف و چاپ شده است. این کتاب ادامه اجرای برنامۀ ٢١ ساله حوزه تربیت و یادگیری 
علوم تجربی در موضوع زیست شناسی است که از دورۀ ابتدایی آغاز و در سه سال اوّل متوسطه در قالب 
 پایه دهم به دوره دوم متوسطه رسید.1 های علوم تجربی ادامه یافت و با کتاب زیست کتاب
برنامه زیست شناسی براساس راهنمای برنامه حوزه تربیت و یادگیری علوم تجربی و منطبق با برنامۀ 
درسی ملّی تدوین شده است. اهداف این برنامه مطابق با برنامۀ درسی ملّی در سه عرصۀ ارتباطی انسان 
یعنی ارتباط با خود، خلق و خلقت، مبتنی بر ارتباط با خدا، تعریف شده و در جهت تقویت پنج عنصر (تفکر 
های مدنظر حوزه  رود. بر این اساس مهم ترین شایستگی و تعقل، ایمان، علم، عمل و اخالق) پیش می
اند.  کند در دانش آموز تحقق یابددر زیر فهرست شده شناسی تالش می علوم تجربی که درس زیست
انتظار می رود دانش آموز بتواند:
  نظام مندی طبیعت را براساس درک و تحلیل مفاهیم، الگوها و روابط بین پدیده های طبیعی 
 عنوان آیات الهی کشف و گزارش کند و نتایج آن را برای حل مسائل حال و آینده در ابعاد فردی و به
اجتماعی در قالب ایده یا ابزار ارائه دهد / به کار گیرد.
  با ارزیابی رفتارهای متفاوت در ارتباط باخود و دیگران در موقعیت های گوناگون زندگی، رفتارهای 
.سالم را انتخاب کند/ گزارش کند / به کار گیرد
 با درک ماهیت، روش و فرایند علم تجربی، امکان به کارگیری این علم را در حل مسائل واقعی زندگی 
.(حال و آینده)، تحلیل و محدودیت ها و توانمندی های علوم تجربی را در حل این مسائل گزارش کند
هایی مبتنی بر تجارب  گیری از علم تجربی،بتواند ایده   با استفاده از منابع علمی معتبر و بهره
 ها و اخالق شخصی، برای مشارکت در فعالیت های علمی ارائه دهد و در این فعالیت ها با حفظ ارزش
علمی مشارکت کند.
 تألیف شده و زمینه اصلی آن تغییر، پایداری و زمان است. در 2و1 این کتاب در ادامه زیست شناسی
این ارتباط سازوکارهای مولکولی در ارتباط با کسب ماده و انرژی، سازوکارهای انتقال صفات از نسلی به 
نسل دیگر و سازوکارهای تغییر گونه ها و رفتارهای جانوران در گذر زمان مطالعه می شوند. 
دانش آموزان با مطالعه این کتاب همچنین با فرایندها و ساختارهایی آشنا می شوند که با وجود تنوع 


────────────────────────────────────────
صفحه 7
────────────────────────────────────────
 در دنیای زنده از اصول ثابتی پیروی می کنند. کتاب ابتدا به معرفی سازوکارهای مولکولی ذخیره و انتقال
ها و در آخر در مورد  اطالعات در یاخته می پردازد، به دنبال آن چگونگی جریان اطالعات در یاخته و نسل
کند. تغییر در اطالعات  مباحثی را مطرح می
بخش دیگری از کتاب به شارش انرژی در موجودات زنده می پردازد که در آن دانش آموزان با دو مبحث 
از ماده به انرژی (تنفس سلولی) و از انرژی به ماده (فتوسنتز) آشنا خواهند شد.
در قسمتی از کتاب به فناوری های نوین زیستی  به ویژه مهندسی ژنتیک، مهندسی بافت  و پروتئین 
پرداخته شده است و ضمن اشاره به پایه های زیست فناوری در مورد استفاده از این فناوری ها مباحثی 
مطرح شده است. در انتهای کتاب بخشی به رفتارهای جانوران در موقعیت های مختلف و سازوکارهای 
مربوط به آنها اختصاص یافته است. 
های قبلی، اصالح و متناسب  مفاهیم اساسی در این کتاب با توجه به بازخوردهای حاصل از آموزش
اند. های جدید در علم زیست شناسی، به روز شده با یافته
های   بر اساس آموخته2 و1 انتخاب و سازماندهی محتوا در این کتاب مانند کتاب زیست شناسی
آموزان در متوسطه اول بوده است. در ارائه محتوا، اولویت با آنهایی است که دانش آموز در زندگی با  دانش
شناسی، سعی  آنها مواجه می شود. همچنین بر اساس تجربیات به دست آمده از آموزش مفاهیم زیست
شده تا حد امکان از محتواهای صرفاً دانشی پرهیز شود.
شود. هدف از این روش درگیرکردن  های کتاب بحث با طرح سؤاالتی شروع می دربیشتر قسمت
آموز با مبحث، بارش فکری و تا حدی مفهوم سازی توسط خود دانش آموز است. دانش
هایی از تاریخ تحوالت علمی مانند کشف ساختار دِنا، سازوکارهای کسب و تبدیل  در کتاب نمونه
های استفاده از آن، و شناخت رفتارهای جانوری آورده شده  فناوری و روش انرژی، سازوکارهای زیست
شناسند، به فرایند تولید علم  آموزان عالوه بر آنکه علم را به عنوان محصول کار دانشمندان می تا دانش
نیز توجه کنند.
آموزان در کالس درس و مشارکت هر چه بیشتر  آموزش این کتاب مستلزم به کارگیری ظرفیت دانش
گر آموزش و نه انتقال دهنده دانش را ایفا ‌آنها در امر یادگیری است.  معلم در این جایگاه نقش تسهیل
کند. می


────────────────────────────────────────
صفحه 8
────────────────────────────────────────
 سخنی با همکاران ارجمند
در تألیف این کتاب چند نکته مدنظر مؤلفان و شورای تألیف بوده که الزم است مورد توجه دبیران و 
اولیای محترم نیز  قرار گیرد. 
 ساعت در هفته) متناسب باشد و با توجه به 4( سعی شده حجم کتاب با ساعت اختصاص یافته به آن
ای ‌برگزاری  امتحانات نهایی و کنکور در انتهای این سال تحصیلی، حجم و چگالی مطالب کتاب به گونه
در نظر گرفته شده که دانش آموزان فرصت بیشتری داشته باشند تا کتاب های قبلی را مرور و برای شرکت 
در این آزمون ها آمادگی پیدا کنند.   
های  های قبل در کالس  با توجه به بازخوردهای دریافت شده از آموزش مباحث زیست شناسی در سال
تقویتی و کنکور که اهداف اصلی کتاب را به فراموشی سپرده و کالس به سمت حل مسائل عددی و 
ها مطرح شده است،  محاسباتی هدایت می شد در این کتاب ممنوعیت هایی در خصوص برگزاری آزمون
ها  های این کتاب  در همه آزمون به  این صورت که طراحی سؤاالت عددی و محاسباتی از محتوای فصل
آموزان و اولیای محترمشان و همچنین سازمان سنجش آموزش  منع شده و الزم است همه دبیران، دانش
آموزان و والدین آنها در خصوص  کشور  این نکته مهم را مد نظر قرار دهند تا از فشارهای روانی به دانش
ها کاسته شود.  آزمون
های قبلی به دالیلی بعضی مطالب حذف شده است مثل آغازیان،  درمقایسه این کتاب با کتاب
آموزان حالت حفظی داشته و در کنکور و امتحانات نهایی  ها و قارچ ها که بیشتر  برای دانش باکتری
آموزان و دبیران گرامی در مورد محتواهای حذف شده دقت  کرده است. دانش هایی را ایجاد می چالش
شوند. معیار ‌ها هم ارزشیابی نمی‌های کتاب حاضر نیست و در آزمون نمایند که این مطالب در سرفصل
کنکور و آزمون های آموزش و پرورش فقط محتوای کتاب درسی است. 
بار  ) به هر بحث یک3و2و1 ویژه دوره متوسطه (زیست شناسی در برنامه جدید زیست شناسی به
پرداخته شده است و حد نهایی آن بر اساس آنچه در کتاب درسی آمده، تعیین می شود. بنابراین همکاران 
محترم از افزودن مطالب غیرضروری به درس و ارزشیابی از آنها اجتناب نمایند.
های درسی عمومی و متوسطۀ نظری  گروه زیست شناسی دفتر تألیف کتاب
 بخشـی هـا» در ایـن کتـاب، صرفاً جنبه آگاهی مطالـب «بیشـتر بدانیـد» و «پاورقی
دارد و نبایـد در ارزشـیابی، آزمـون هـا و کنکـور مورد پرسـش قـرار گیرد.
نظرسنجی کتاب درسی


────────────────────────────────────────
صفحه 9
────────────────────────────────────────
1
 هایی که یافتن جوابی برای آن بیش از پنجاه سال طول کشید، این بود که ژن چیست یکی از پرسش
و از چه ساخته شده است؟
های زیادی  ها و آزمایش پاسخ این سؤال، به ظاهر شاید ساده باشد ولی برای رسیدن به آن، پژوهش
انجام شد که در حال حاضر هم ادامه دارد.
شود که نتایج آنها آگاهی ما را  ها توضیح داده می ای از آزمایش در این فصل مطالب در قالب زنجیره
کند. آشنا شدن با  ) و پروتئین بیشتر میRNA( )، رِناDNA( های مرتبط به آن یعنی دِنا از ژن و مولکول
های دیگر این کتاب. همچنین، در کنار این  ای است برای فهم بهتر فصل ها مقدمه ساختار این مولکول
شویم. مباحث با سازوکار مولکولی و چگونگی ذخیره و انتقال اطالعات وراثتی آشنا می
1 فصل
های اطالعاتی مولکول
 طرح سؤاالت عددی و
محاسباتی از مباحث این فصل 
ها از جمله  در همۀ آزمون
کنکور سراسری ممنوع است.


────────────────────────────────────────
صفحه 10
────────────────────────────────────────
2
نوکلئیک اسیدها	۱ گفتار
ها تحت فرمان هسته  هایی مانند شکل و اندازه دارند. این ویژگی های بدن ما ویژگی هریک از یاخته
مثل از نسلی به نسل  ای به یاخته دیگر و در حین تولید های هسته در حین تقسیم از یاخته هستند. دستورالعمل
شود؟  های یاخته در چه قسمتی از هسته ذخیره می شود. اطالعات و دستورالعمل فعالیت دیگر منتقل می
یک از  کنند.کدام ها در هسته قرار دارند و در ساختار آنها دِنا و پروتئین مشارکت می تن قبالً آموختیم که فام
کنندهٔ اطالعات وراثتی است؟ این دو ماده، ذخیره
کنندهٔ اطالعات  عنوان مادهٔ ذخیره پاسخ این سؤال مشخص شده است. این ماده دِنا است که به
اند؟ کند. امّا دانشمندان چگونه به این پاسخ رسیده وراثتی عمل می
 1شناسی انگلیسی به نام گریفیت های باکتری ها و آزمایش اطالعات اولیه در مورد مادهٔ وراثتی از فعالیت
شد عامل این بیماری،  دست آمد. او سعی داشت واکسنی برای آنفلوانزا تولید کند. در آن زمان تصور می به
هایی را روی   است. گریفیت با دو نوع از این باکتری، آزمایش2نوعی باکتری به نام استرپتوکوکوس نومونیا
شود  ها سبب سینه پهلو می دار) است در موش دار (کپسول که پوشینه زای آن ها انجام داد. نوع بیماری موش
).1 کند (شکل ها را بیمار نمی ولی نوع بدون پوشینه آن موش
دار  ــ باکتری پوشینه1 شکل
کنید.  مالحظه می2 ها و نتایج کار گریفیت را در  شکل آزمایش
1 ــFredrick Griffith
2 ــStreptococcus Pneumoniae
بیشتر بدانید
 1دانشـمندی سوئیسـی بـه نام میشـر
اسـیدها را   نوکلئیک1869 در سـال
کشـف کرد. او ترکیبات سفید رنگی را 
های سـفید انسان و  از هسـته گویچه
اسپرم ماهی استخراج کرد که نسبت 
نیتـروژن و فسـفات در ایـن ترکیبـات 
بـا نسـبت آن در ترکیبـات حاصـل از 
هـای دیگـر یاختـه متفـاوت  بخش
بـود. همین باعث شـد که میشـر این 
ترکیـب زیسـتی را بـه عنـوان ترکیـب 
جدیـدی معرفـی کنـد. او ایـن مـاده را 
ای)  اسـید (اسـید هسـته نوکلئیک
) Nucleus( نامیـد؛ چـون از هسـته
استخراج شده بود و خاصیت اسیدی 
ضعیفی هم داشت.
1 ـFriedrich Miescher
ــ آزمایشات گریفیت و نتایج آن2 شکل
 دار های پوشینه  مخلوطی از باکتری-4
کشته شده و فاقد پوشینه زنده
دار های زندۀ پوشینه  باکتری-1های زندۀ فاقد پوشینه  باکتری-2
 دار های پوشینه  باکتری-3
شده با گرما کشته
پوشینه
موش مُرد.
های آن  موش مُرد و در خون و شش
دار زنده مشاهده شد. های پوشینه باکتری
موش زنده ماند.
موش زنده ماند.
پوشینه
200


────────────────────────────────────────
صفحه 11
────────────────────────────────────────
3
 دار به موش باعث بروز عالئم بیماری و مرگ در آنها های پوشینه گریفیت مشاهده کرد تزریق باکتری
های مشابه، باعث بروز عالئم بیماری  های بدون پوشینه به موش که تزریق باکتری حالی شود؛ در می
ها تزریق و مشاهده  دار کشته شده با گرما را به موش های پوشینه شود. او در آزمایش دیگری باکتری نمی
ها نیست.  ها سالم ماندند. گریفیت نتیجه گرفت وجود پوشینه به تنهایی عامل مرگ موش کرد که موش
ها تزریق  دار کشته شده با گرما و زندۀ بدون پوشینه را به موش های پوشینه سپس مخلوطی از باکتری
های مرده، تعداد زیادی  های موش ها مُردند! او در بررسی خون و شش کرد؛ برخالف انتظار، موش
اند بلکه تعدادی از  های مرده، زنده نشده دار زنده مشاهده کرد. مسلماً باکتری های پوشینه باکتری
اند. دار شده های بدون پوشینه به نحوی تغییر کرده و پوشینه ی باکتر
تواند به یاختهٔ دیگری منتقل شود ولی ماهیت  ها مشخص شد که مادهٔ وراثتی می از نتایج این آزمایش
این ماده و چگونگی انتقال آن مشخص نشد.
عامل اصلی انتقال صفات وراثتی، مولکول دِنا است
 سال بعد از گریفیت همچنان ناشناخته ماند. تا اینکه 16 عامل مؤثر در انتقال این صفت تا حدود
 و همکارانش عامل مؤثر در آن را مشخص کرد.آنها ابتدا از عصارۀ 1نتایج کارهای دانشمندی به نام ایوری
های موجود را  دار استفاده کردند و در آن تمامی پروتئین های کشته شدهٔ پوشینه استخراج شده از باکتری
تخریب کردند. به نظر شما چگونه این کار انجام شد؟
ماندهٔ محلول را به محیط کشت باکتری فاقد پوشینه اضافه کردند و دیدند که انتقال  آنها سپس باقی
ها مادهٔ وراثتی نیستند. توان نتیجه گرفت که پروتئین گیرد؛ پس می صفت صورت می
دار را در یک گریزانه  های کشته شدۀ پوشینه در آزمایش دیگری عصارۀ استخراج شده از باکتری
الیه جدا کردند. با اضافه کردن هریک  صورت الیه ) با سرعت باال قرار دادند و مواد آن را به2(سانتریفیوژ
صورت جداگانه به محیط کشت باکتری فاقد پوشینه مشاهده کردند که انتقال صفت فقط با  ها به از الیه
شود. ای که در آن دِنا وجود دارد انجام می الیه
ها، ایوری و همکارانش را به این نتیجه رساند که عامل اصلی و مؤثر در انتقال صفات،  نتایج این آزمایش
ای قرار  دست آمده مورد قبول عده تر، دِنا همان ماده وراثتی است. با این حال نتایج به دِنا است. به عبارت ساده
ها ماده وراثتی هستند. نگرفت؛ چون در آن زمان بسیاری از دانشمندان بر این باور بودند که پروتئین
دار را استخراج و آن را به چهار قسمت تقسیم  های پوشینه های دیگری عصارهٔ باکتری در آزمایش
ها،  ها، لیپید ها، پروتئین کننده یک گروه از مواد آلی (کربوهیدرات کردند. به هر قسمت، آنزیم تخریب
نوکلئیک اسیدها) را اضافه کردند. سپس هر کدام را به محیط کشت حاوی باکتری بدون پوشینه منتقل 
و اجازه دادند تا فرصتی برای انتقال صفت و رشد و تکثیر داشته باشند. مشاهده شد که در همهٔ ظروف 
کننده دِنا است. جز ظرفی که حاوی آنزیم تخریب گیرد به انتقال صورت می
1 ــOswald Avery
2 ــCentrifuge
بیشتر بدانید
ایـوری و همکارانـش بـرای اولین بار 
 نشـان دادند که دِنا، 1944 در سـال
مادهٔ ژنتیک است.
بیشتر بدانید
 نشـان داد 1928 گریفیـت در سـال
کـه خصوصیـات یـک باکتـری بـه 
باکتری دیگر قابل انتقال است.


────────────────────────────────────────
صفحه 12
────────────────────────────────────────
4
 ساختار نوکلئیک اسیدها
اسـید (دِنـا) و  ریبونوکلئیک نوکلئیـک اسـیدها کـه شـامل دئوکسی
اسـید (رِنـا) هسـتند، همگـی بسـپارهایی (پلیمرهایـی) از واحدهـای  ریبونوکلئیک
 هر نوکلئوتید شـامل سـه 3 نـام نوکلئوتیـد هسـتند. بـا توجـه به شـکل تکرارشـونده به
دار و یک تا سـه گروه فسـفات. بخش اسـت:یک قند پنج کربنه، یک باز آلی نیتروژن
ریبوز یک  ریبوز و در رِنا، ریبوز است. دئوکسی قند پنج کربنه در دِنا، دئوکسی
تواند پورین باشد که ساختار  دار می اکسیژن کمتر از ریبوز دارد. باز آلی نیتروژن
تواند پیریمیدین باشد که  ) یا میG( ) و گوانینA( ای دارد؛ شامل آدنین دو حلقه
). در U( ) و یوراسیلC( ) سیتوزینT( ای دارد؛ شامل تیمین حلقه ساختار تک
جای تیمین،  جای آن تیمین وجود دارد و در رِنا به دِنا باز یوراسیل شرکت ندارد و به
باز یوراسیل وجود دارد.
های فسفات با پیوند اشتراکی  دار و گروه یا گروه برای تشکیل یک نوکلئوتید، باز آلی نیتروژن
).3شوند (شکل (کوواالنسی) به دو سمت قند متصل می
های فسفات با یکدیگر تفاوت دارند. نوکلئوتیدها از نظر نوع قند، نوع باز آلی و تعداد گروه
شوند و رشتهٔ  استر به هم متصل می نوکلئوتیدها با نوعی پیوند اشتراکی به نام فسفودی
استر، فسفات یک نوکلئوتید به گروه هیدروکسیل  سازند. در تشکیل پیوند فسفودی نوکلئوتیدی را می پلی
نوکلئوتیدی یا به تنهایی  های پلی ). رشته5 شود (شکل ) از قند مربوط به نوکلئوتید دیگر متصل میOH(
 اسیدهایی گیرند و نوکلئیک صورت دوتایی مقابل هم قرار می سازند، مثل رنا، یا به نوکلئیک اسید را می
سازند. مثل دِنا را می
ــ اجزای یک نوکلئوتید3شکل
بیشتر بدانید
ها دار و پنتوز انواع بازهای آلی نیتروژن
ای یک نوکلئوتید ساختار پایه
قندها
دار بازهای آلی نیتروژن
دار باز آلی نیتروژن
قند پنج کربنی
گروه فسفات
ها پیریمیدین
 ها پورین
ریبوز در دِنا دئوکسی
ریبوز در رِنا
)C( سیتوزین
)G( گوانین
)A( آدنین
)U( یوراسیل در رِنا
)T( تیمین در دِنا
P
O
دار باز آلی نیتروژن
قند پنج کربنه
گروه فسفات


────────────────────────────────────────
صفحه 13
────────────────────────────────────────
5
بیشتر بدانید
استر دی فسفو
در درس شیمی با اِسترها آشنا شدید 
 
O
C
O کـه دارای گـروه عاملی
هسـتند ایـن گروه عاملی در سـاختار 
برخـی مواد سـازندۀ بـدن موجودات 
اسیدها وجود  زنده از جمله نوکلئیک
دارد. بـا ایـن توصیـف گـروه عاملـی
 
                             فسفواِستر و گروه
عاملی                    
شـوند  اِسـتر نامیـده می فسفودی
شناسـی آن را پیونـد  کـه در زیست
خوانند. اِستر می فسفودی
نوکلئوتید تشکیل  های رِنا از یک رشته پلی های دِنا از دو رشته پلی نوکلئوتید و مولکول بنابراین مولکول
).4 شوند (شکل می
 ــ بخشی از رشته نوکلئیک اسید5 شکل
گروه فسفات
پیوند فسفو دی استر
قند پنج کربنی
ای رشته ای و رنای تک ــ دنای دورشته4شکل
باز
آدنین
تیمین
گوانین
سیتوزین
یوراسیل
دار باز نیتروژن
جفت باز
رِنا
دِنا
 اسـتر بـه هـم متصـل شـوند و تواننـد بـا پیونـد فسفودی نوکلئوتیـد نیـز می های پلی دو انتهـای رشـته
صـورت حلقـوی اسـت.  هـا به اسـید حلقـوی را ایجـاد کننـد؛ بـرای مثـال دِنـا در باکتری نوکلئیک
اسـیدهای خطـی گـروه فسـفات در یـک انتهـا و گروه هیدروکسـیل در انتهـای دیگر آزاد  در نوکلئیک
).5 اسـت؛ بنابرایـن هـر رشـتهٔ دِنـا و رِنای خطی همیشـه دو سـر متفاوت دارد (شـکل
تالش برای کشف ساختار مولکولی دِنا
شد که چهار نوع نوکلئوتید موجود در دِنا به نسبت مساوی در سراسر مولکول توزیع  در ابتدا تصور می
های دِنا از هر   نوع باز آلی در تمامی مولکول4 اند. بر این اساس دانشمندان انتظار داشتند که مقدار شده
دست آمده باشد با یکدیگر برابر باشد. جانداری که به
 روی دِناهای جانداران نشان داد که مقدار آدنین در دِنا با مقدار 1امّا مشاهدات و تحقیقات چارگاف
کند. تحقیقات بعدی دانشمندان دلیل  تیمین برابر است و مقدار گوانین در آن با مقدار سیتوزین برابری می
این برابری نوکلئوتیدها را مشخص کرد.
1 ــErwin Chargaff
باز
O
O
P
O
O
O
P


────────────────────────────────────────
صفحه 14
────────────────────────────────────────
6
استفاده از پرتو ایکس برای تهیهٔ تصویر از دِنا
).6 های دِنا تصاویری تهیه کردند (شکل  با استفاده از پرتو ایکس از مولکول2 و فرانکلین1ویلکینز
دست آوردند از جمله اینکه دِنا حالت مارپیچی و   با بررسی این تصاویر در مورد ساختار دِنا نتایجی را به
ها را نیز تشخیص دادند. بیش از یک رشته دارد. البته با استفاده از این روش ابعاد مولکول
مدل مولکولی دِنا
های حاصل از تصاویر تهیه شده با  های چارگاف و داده  با استفاده از نتایج آزمایش4 و کریک3واتسون
های خود، مدل مولکولی نردبان مارپیچ را ساختند که باعث شد در سال  پرتو ایکس و با استفاده از یافته
های امروزی مورد تأیید قرار   جایزه نوبل را دریافت کنند. نتایج حاصل از این تحقیقات با پژوهش1962
.اند گرفته
1 ــMaurice Wilkins
2 ــRosalind Franklin
3 ــJames Watson
4 ــFrancis Crick
 ــ تصویر تهیه شده با پرتو ایکس6 شکل
ازمولکول دِنا توسط ویلکینز و فرانکلین
ــ واتسون و کریک و مدل پیشنهادی آنها برای دِنا7 شکل
بیشتر بدانید
های چارگاف (درصد) برخی از نتایج آزمایش
گونهA
T
G
C
A
G
T
C
+
+
A
T
G
C
+
+
انسان31/031/5
19/1
18/4
1/001/66
مگس سرکه27/3
27/6
22/5
22/60/99
1/22
ذرت25/6
25/3
24/5
24/6
1/001/04
.اختالف کم درصدها به دلیل خطاهای آزمایش است
بیشتر بدانید
 نشان داد که 1950 چارگاف در سال
 و A=T در دِنای جانداران گوناگون
 است.G=C
ویلکینز
فرانکلین


────────────────────────────────────────
صفحه 15
────────────────────────────────────────
7
نکات کلیدی مدل واتسون و کریک
نوکلئوتیدی ساخته شده است که به دور محوری فرضی  هر مولکول دِنا در حقیقت از دو رشته پلی
خورده  کند. این مارپیچ اغلب با یک نردبان پیچ ای را ایجاد می پیچیده شده و ساختار مارپیچ دو رشته
دهند. بین قند  ها را بازهای آلی تشکیل می های این نردبان را قند و فسفات و پله شود. ستون مقایسه می
روی هم پیوند هیدروژنی  های روبه استر، و بین باز یک نوکلئوتید و قند نوکلئوتید مجاور پیوند فسفودی
).8 برقرار است (شکل
دارد. این پیوندها بین جفت بازها  پیوندهای هیدروژنی بین بازها، دو رشته دِنا را در مقابل هم نگه می
) G( گیرند و گوانین روی هم قرار می ) روبهT( ) با تیمینA( شوند. آدنین صورت اختصاصی تشکیل می به
 T  وA  نسبت بهG  وCگویند. بین شوند. به این جفت بازها بازهای مکمل می ) جفت میC( با سیتوزین
شود.  پیوند هیدروژنی بیشتری تشکیل می
شود که قطر مولکول دنا در سراسر آن یکسان باشد؛  قرارگیری جفت بازها به این شکل باعث می
شود. گیردو باعث پایداری مولکول دنا می ای قرار می حلقه ای در مقابل یک باز دو حلقه زیرا یک باز تک
نتیجۀ دیگرِ جفت شدن بازهای مکمل این است که اگرچه دو رشتهٔ یک مولکول دِنا یکسان نیستند، 
تواند ترتیب نوکلئوتیدهای رشتهٔ دیگر را هم مشخص  ولی شناسایی ترتیب نوکلئوتیدهای هر کدام می
 باشد ترتیب نوکلئوتیدها در رشتهٔ مکمل آن باید ATGC کند؛ مثالً اگر ترتیب نوکلئوتیدها در یک رشته
 باشد.TACG
 ها نوکلئوتید اگرچه هر پیوند هیدروژنی به تنهایی انرژی پیوند کمی دارد، ولی وجود هزاران یا میلیون
دهد. در عین حال، دو رشته دِنا در  و برقراری پیوند هیدروژنی بین آنها به مولکول دِنا حالت پایدارتری می
توانند در بعضی نقاط از هم جدا شوند، بدون اینکه پایداری آنها به هم بخورد. موقع نیاز هم می
ای دِنا رشته ــ مدل مارپیچ دو 8شکل
بیشتر بدانید
بازهای مکمل و پیوندهای هیدروژنی بین آنها
پیوند هیدروژنی
پیوند هیدروژنی
قند
قند
قند
قند


────────────────────────────────────────
صفحه 16
────────────────────────────────────────
8
رِنا و انواع آن
ای است و از روی  رشته ها، رِنا است. مولکول رِنا تک اسید گفتیم که نوع دیگری از نوکلئیک
های متعددی دارند که به بعضی از آنها  شود. رِناها نقش های دِنا ساخته می بخشی از یکی از رشته
کنیم: اشاره می
رساند. رِناتَن با استفاده از اطالعات رِنای  ها می ): اطالعات را از دِنا به رِناتَنmRNA1( رِنای پیک
کند که در فصل بعد با آن آشنا خواهید شد. سازی می پیک، پروتئین
برد.  ها می سازی به سمت رِناتَن ): آمینواسیدها را برای استفاده در پروتئینtRNA2( رِنای ناقل
ها عالوه بر پروتئین، رِنای رِناتَنی نیز شرکت دارد. ): در ساختار رِناتَنrRNA3( رِنای رِناتَنی
 آنزیمی و دخالت در تنظیم بیان ژن نیز دارند. ها، رِناها نقش عالوه بر این نقش
ژن چیست؟
های ایوری و همکارانش، اطالعات وراثتی  در طی این گفتار با ساختار دِنا آشنا شدید.طبق آزمایش
شوند. این اطالعات در واحدهایی به نام ژن سازماندهی  در دِنا قرار دارد و از نسلی به نسل دیگر منتقل می
پپتید بینجامد. اینکه رِنا  تواند به تولید رِنا یا پلی اند. ژن بخشی از مولکول دِنا است که بیان آن می شده
های آینده با آن آشنا خواهید شد. کند، در فصل های دِنا را اجرا می چگونه دستورالعمل
4سازی و های سوخت دخالت نوکلئوتیدها در واکنش
های اساسی دیگری نیز در یاخته برعهده دارند.  نوکلئوتیدها عالوه برشرکت در ساختار دِنا و رِنا نقش
 (آدنوزین تری فسفات ) به عنوان منبع رایج انرژی در یاخته است و ATP دار برای مثال نوکلئوتید آدنین
کند. های مختلف از آن استفاده می یاخته در فعالیت
ای  یاخته شوند که در فرایندهای فتوسنتز و تنفس هایی وارد می همچنین نوکلئوتیدها در ساختار مولکول
های آینده آشنا خواهید شد. ها در فصل نقش حامل الکترون را بر عهده دارند. با این مولکول
1 ــmessenger RNA
2 ــtransfer RNA
3 ــribosomal RNA
4 ــMetabolism
بیشتر بدانید
تاریخ علم
م: میشـر در عصـارهٔ 1869 سـال
هـا بـه وجـود اسـیدهای  یاخته
ای (نوکلئیـک اسـیدها)  هسـته
برد. پی
م: گریفیـت نشـان داد 1928 سـال
کـه خصوصیـات یـک باکتـری بـه 
باکتری دیگر قابل انتقال است.
م: ایـوری و همکارانش 1944 سـال
بـرای اولین بار نشـان دادنـد که دِنا، 
مادهٔ ژنتیک است.
م: چارگاف نشان داد که 1950 سال
 T  در دِنای جانداران گوناگون تعداد
 مسـاوی C و تعدادA مسـاوی تعداد
 است.G تعداد
م: فرانکلیـن و ویلکینز 1952 سـال
نشـان دادند که دِنا ساختار مارپیچی 
ای دارد. رشته و چند
م: واتسـون و کریـک 1953 سـال
ای را برای دِنا  رشـته مـدل مارپیچ دو
ارائه کردند.


────────────────────────────────────────
صفحه 17
────────────────────────────────────────
9
سازی دِنا    همانند	۲      گفتار
با توجه به اینکه دِنا به عنوان ماده وراثتی، حاوی اطالعات یاخته 
شود که هنگام تقسیم یاخته، این اطالعات،  است، این پرسش مطرح می
رسند؟ چگونه بدون کم وکاست به دو یاخته حاصل از تقسیم می
شود. به ساخته شدن مولکول  این کار با همانندسازی دِنا انجام می
گویند.  می1سازی دِنای جدید از روی دِنای قدیمی همانند
با توجه به مدل واتسون و کریک و وجود رابطهٔ مکملی بین بازها 
های  تا حد زیادی همانندسازی دِنا قابل توضیح است؛ گرچه طرح
).9 مختلفی برای همانندسازی دِنا پیشنهاد شده بود (شکل
 
ــ همانندسازی حفاظتی: در این طرح هر دو رشتهٔ دِنای قبلی 1
 های صورت دست نخورده باقی مانده، وارد یکی از یاخته (اولیه) به
شوند، دو رشته دِنای جدید هم وارد یاختهٔ دیگر  حاصل از تقسیم می
ها  صورت دست نخورده در یکی از یاخته شوند. چون دِنای اولیه به می
گویند. حفظ شده است به آن همانندسازی حفاظتی می
حفاظتی: در این طرح در هر یاخته یکی  ــ همانندسازی نیمه2
 از دو رشته دِنا مربوط به دِنای اولیه است و رشتهٔ دیگر با نوکلئوتیدهای
جدید ساخته شده است. چون در هر یاختهٔ حاصل، فقط یکی از دو 
گویند. حفاظتی می رشته دِنای قبلی وجود دارد، به آن نیمه
حفاظتی (پراکنده): در این طرح هر کدام از دِناهای حاصل، قطعاتی از  ــ همانندسازی غیر3
 .صورت پراکنده در خود دارند های جدید را به های قبلی و رشته رشته
کدام طرح مورد تأیید قرار گرفته است؟
های  دست آوردند. آنها فرضیه کارگیری روش علمی پاسخ این پرسش را به  با به3 و استال2مزلسون
کردند تا بتوانند به پاسخ  متعدد ارائه شده را در نظر گرفتند و با توجه به امکانات، آزمایشی را طراحی
های قدیمی  های دِنای نوساز را از رشته ای برسند. برای شروع کار، آنها باید بتوانند رشته کننده قانع
) 15N( هایی که ایزوتوپ سنگین نیتروژن تشخیص دهند. آنها با این هدف دِنا را با استفاده از نوکلئوتید
گذاری کردند. دارند، نشانه
1 ــReplication
2 ــMeselson
3 ــStahl
 های مختلف برای ــ طرح9 شکل
همانندسازی
حفاظتی نیمه
غیر حفاظتی (پراکنده)
حفاظتی


────────────────────────────────────────
صفحه 18
────────────────────────────────────────
10
  دارد چگالی14N شوند نسبت به دِنای معمولی که در نوکلئوتیدهای خود  ساخته می15N دِناهایی که با
توان آنها را از هم جدا کرد.  می1وسیلۀ گریزانۀ با سرعت بسیار باال بیشتری دارند. بنابراین، به
دار که   در ساختار بازهای آلی نیتروژن15N . کشت دادند15N ها را در محیط دارای آنها ابتدا باکتری
کنند، وارد شدند. پس از چندین مرحله رشد و تکثیر در این محیط،  در ساخت دِنای باکتری شرکت می
های اولیه داشتند. تری نسبت به باکتری هایی تولید شدند که دِنای سنگین باکتری
ها   منتقل کردند. با توجه به اینکه تقسیم باکتری14N ها را به محیط کشت دارای سپس این باکتری
ها را از محیط کشت جدا و بررسی کردند. ای باکتری  دقیقه20 کشد در فواصل  دقیقه طول می20 حدود
را استخراج و در  شیبی از محلول  برای سنجش چگالی دِناها در هر فاصلهٔ زمانی، دِنای باکتری
های متفاوت و در سرعتی بسیار باال گریز دادند؛ در نتیجه مواد بر اساس چگالی  کلرید با غلظت سزیم
های متفاوتی از محلول در لوله قرار گرفتند. مراحل آزمایش مزلسون و استال و نتایج آن را در  در بخش
بینید.  می10 شکل
کنید نتایج این آزمایش نشان داد که همانندسازی دِنا، نیمه حفاظتی است. طور که مشاهده می همان
E.coli باکتری
رشد 15N  در محیطE.coli باکتری
کرده و تکثیر شده است.
15N محیط کشت
14N محیط کشت
به محیط 15N های دارای باکتری
 انتقال داده شدند.14N کشت
های تهیه  نمونه
شده در سه زمان 
متفاوت
ها  نمونه
سانتریفیوژ شدند.
سازی دور اول همانند
 دقیقه)20 (بعد از
سازی دور دوم همانند
 دقیقه)40 (بعد از
صفر دقیقه
الف) سنگین
ب) متوسط
پ) متوسط و سبک
دست آمده: های مزلسون و استال و نتایج به ــ آزمایش1شکل0
های اولیه پس از گریز دادن، یک نوار در انتهای لوله  الف) دِنای باکتری
 و چگالی سنگینی داشت.15N تشکیل دادند چون هر دو رشته دِنای آنها
های حاصل از دور اول همانندسازی در محیط کشت  ب) دِنای باکتری
 دقیقه) پس از گریز دادن، نواری در میانه لوله 20  (بعد از14N حاوی
تشکیل دادند. پس دِنای آنها چگالی متوسط داشت.
 دقیقه) 40 های حاصل از دور دوم همانندسازی (بعد از پ) دِنای باکتری
پس از گریز دادن دو نوار، یکی در میانه و دیگری در باالی لوله تشکیل 
دادند. پس نیمی از آنها چگالی متوسط و نیمی چگالی سبک داشتند. 
چرا؟
1 ــUltracentrifuge


────────────────────────────────────────
صفحه 19
────────────────────────────────────────
11
 شود، سؤال دیگری مطرح حفاظتی انجام می صورت نیمه با مشخص شدن اینکه همانندسازی به
شوند و سپس  شوند؟ آیا هر دو رشته کامالً از یکدیگر جدا می شد: دو رشته دِنا چگونه از یکدیگر باز می
شود؟ شود یا جدا شدن دو رشته تدریجی و همراه با آن همانندسازی انجام می همانندسازی انجام می
شوند.  تحقیقات نشان داده است در محلی که قرار است همانندسازی انجام شود دو رشته از هم بازمی
شوند. ها بسته هستند و به تدریج باز می بقیه قسمت
عوامل و مراحل همانندسازی 
ترین آنها به شرح زیر است: در همانندسازی عوامل متعددی مؤثرند که مهم
ــ مولکول دِنا به عنوان الگو 
ــ واحدهای سازندهٔ دِنا که بتوانند در کنار هم نسخه مکمل الگو را بسازند.این واحدها نوکلئوتیدهای 
نوکلئوتید در حال ساخت، دو فسفات  آزاد داخل یاخته و سه فسفاته هستند که در لحظهٔ اتصال به رشته پلی
دهند. خود را از دست می
صورت مکمل  ها را به های الزم برای همانندسازی که ضمن بازکردن دو رشته نوکلئوتید ــ آنزیم
کند. استر به هم وصل می دهد و با پیوند فسفودی روی هم قرارمی روبه
های همراه آن یعنی  وتاب فامینه، باز و پروتئین مراحل همانندسازی: قبل از همانندسازی دِنا باید پیچ
شود.  هایی انجام می ها از آن جدا شوند تا همانندسازی بتواند انجام شود. این کارها با کمک آنزیم هیستون
). 11 کند(شکل  مارپیچ دنا و دو رشته آن را از هم باز می1سپس آنزیم هلیکاز
کند؟ هایی را از هم باز می رشته دِنا آنزیم هلیکاز چه پیوند به نظر شما برای باز شدن دو
کنند تا یک رشته دِنا در مقابل رشته الگو ساخته شود.  ها با همدیگر فعالیت می انواع دیگری از آنزیم
 2کند دِنابسپاراز ترین آنها که نوکلئوتیدهای مکمل را با نوکلئوتیدهای رشته الگو جفت می یکی از مهم
شود؛  مِراز) است. با توجه به اینکه در محل همانندسازی، همانندسازی در دو جهت انجام می  پلیDNA(
.گویند به آن همانندسازی دو جهتی نیز می
1 ــHelicase
2 ــDNA Polymerase
بیشتر بدانید
چگال ‌گریزانهٔ هم
بـرای جداکـردن ذره هایی با چگالی 
متفـاوت و تعییـن چگالـی آنهـا از 
چـگال ‌روشـی بـه نـام گریزانـهٔ هم
شـود. در ایـن روش ‌اسـتفاده می
محلولـی از نمـک یـک فلز سـنگین 
مثل سـزیم کلریـد را در لوله آزمایش 
دهنـد. غلظـت ایـن مـاده ‌قـرار می
و چگالـی آن بـه طـور یکنواخـت از 
شـود و ‌پاییـن بـه بـاالی لولـه کم می
ای از ‌بـه اصط لاح شـیب پیوسـته
هـای مختلـف نمـک در آن ‌غلظت
وجود دارد.
بـا ورود مولکـول هـای مـد نظـر در 
ایـن محلـول و حرکـت آنهـا حیـن 
سـانتریفیوژ، براسـاس چگالـی خود 
در نقطه ای متوقف می شوند. چون 
ذره هـا بـا چگالـی یکسـان در یـک 
یابنـد، نوارهایی را ‌منطقـه تجمـع می
تشـکیل می دهند که به آسانی قابل 
تشـخیص انـد. بـا مشـخص شـدن 
چگالـی محلـول درهرنقطـه ازلولـه، 
مـی تـوان چگالـی ذره هـای مـورد 
آزمایش را معلوم کرد. 
ــ همانندسازی دِنا11 شکل
دِنابسپاراز
هلیکاز
هلیکاز
دِنابسپاراز


────────────────────────────────────────
صفحه 20
────────────────────────────────────────
12
 شوند، دو بینید در محلی که دو رشتهٔ دِنا از هم جدا می  می11 دوراهی همانندسازی: در شکل
گویند. در فاصلهٔ بین این  آید که به هریک از آنها دوراهی همانندسازی می وجود می مانند به Y ساختار
اند. همچنین  دو ساختار، پیوندهای هیدروژنی بین دو رشته از هم گسیخته و دو رشته از یکدیگر باز شده
استر جدیدی در حال تشکیل هستند. دِنابسپاراز نوکلئوتیدها را به انتهای رشته در  پیوندهای فسفودی
کند. اضافه شدن یک نوکلئوتید به نوع بازی بستگی دارد که در نوکلئوتید رشته  حال تشکیل اضافه می
الگو قرار دارد. هر نوکلئوتید باید با نوکلئوتید روی رشته الگو مکمل باشد. هنگام اضافه شدن هر نوکلئوتید 
شوند و نوکلئوتید  های آن از مولکول جدا می نوکلئوتید دو تا از فسفات فسفاته به انتهای رشته پلی سه
).12شود (شکل فسفاته به رشته متصل می صورت تک به
های آنزیم دِنابسپاراز  فعالیت
شود؛ این دقت تاحدود زیادی مربوط به رابطهٔ مکملی بین  همانندسازی دِنا با دقت زیادی انجام می
دهد  نوکلئوتیدها است. اگرچه آنزیم دِنابسپاراز، نوکلئوتیدها را براساس رابطهٔ مکملی مقابل هم قرار می
گیرد؛ بنابراین آنزیم دِنابسپاراز پس از برقراری هر پیوند  ولی گاهی در این مورد اشتباهی هم صورت می
کند که رابطهٔ آن درست است یا اشتباه؟  گردد و رابطهٔ مکملی نوکلئوتید را بررسی می استر، برمی فسفودی
دهد. برای حذف نوکلئوتید نادرست  جای آن قرار می اگر اشتباه باشد آن را برداشته و نوکلئوتید درست را به
استر را بشکند و نوکلئوتید نادرست را از دِنا جدا کند. توانایی بریدن دِنا را فعالیت  باید بتواند پیوند فسفودی
شکند. بنابراین آنزیم دِنابسپاراز، هم فعالیت بسپارازی  نوکلئازی گویند که در آن پیوند فسفودی استر می
دهد و هم فعالیت نوکلئازی که در آن پیوند  (پلیمرازی) دارد که در آن پیوند فسفودی استر را تشکیل می
ها در  شکند. فعالیت نوکلئازی دنابسپاراز را که باعث رفع اشتباه فسفودی استر را برای رفع اشتباه می
گویند. شود، ویرایش می همانندسازی می
ها  ها و یوکاریوت همانند سازی درپروکاریوت
های وراثتی در غشا محصور نشده  شوند، مولکول ها می ها که شامل همهٔ باکتری در پروکاریوت
سازی دِنا   ــ همانند12 شکل
دوراهی همانندسازی
رشتۀ الگو
گوانین
سیتوزین
آدنین
تیمین
یوراسیل
نوکلئوتیدهای آماده برای اتصال به نوکلئوتید مکمل
نوکلئوتیدهای 
سه فسفاته
های در حال تشکیل رشته
رشتۀ الگو
دوراهی همانندسازی


────────────────────────────────────────
صفحه 21
────────────────────────────────────────
13
 تن اصلی دارای یک مولکول دِنای حلقوی است که در سیتوپالسم قرار دارد و به غشای یاخته و فام
هایی از دِنایی دیگر به نام دیسَک  ها عالوه بر دِنای اصلی ممکن است مولکول متصل است. پروکاریوت
های دیگری را به باکتری بدهد مانند  تواند ویژگی ها می (پالزمید) داشته باشند. اطالعات این مولکول
.ها )افزایش مقاومت باکتری در برابر پادزیست(آنتی بیوتیک
ها فقط یک جایگاه آغاز همانندسازی در دِنای خود دارند. در این جایگاه دو رشته  اغلب پروکاریوت
ها نیز وجود دارد؛ یعنی از  جهتی در باکتری ها، همانندسازی دو شوند. همانند یوکاریوت دِنا از هم باز می
یابد تا به همدیگر رسیده و همانندسازی پایان یابد  یک نقطه همانندسازی شروع  و در دو جهت ادامه می
).13 (شکل
پایان همانند سازی
همانند سازی در دو جهت
جایگاه آغاز همانند سازی
شوند  ها، گیاهان و جانوران را شامل می ها که بقیه موجودات زنده یعنی آغازیان، قارچ در یوکاریوت
ها هستند  ترین آنها هیستون ها که مهم ای از پروتئین صورت خطی است و مجموعه تن به دِنا در هر فام
ها  گویند. در یوکاریوت ای می همراه آن قرار دارند. بیشتر دِنا درون هسته قرار دارد که به آن دِنایِ هسته
گویند. این  عالوه بر هسته در سیتوپالسم نیز مقداری دِنا وجود دارد که به آن دِنای سیتوپالسمی می
شود. نوع از دِنا که حالت حلقوی دارد در راکیزه (میتوکندری) و دیسه (پالست) دیده می
ها است. علت این مسئله وجود مقدار زیاد دِنا  تر از  پروکاریوت ها بسیار پیچیده همانندسازی در یوکاریوت
تن است که هر کدام از آنها چندین برابر دِنای باکتری هستند. بنابراین اگر فقط  و قرار داشتن در چندین فام
تن داشته باشند مدت زمان زیادی برای همانندسازی الزم است.  یک جایگاه آغاز همانندسازی در هر فام
).14 شود (شکل تن انجام می ها، آغاز همانندسازی در چندین نقطه در هر فام به همین علت در یوکاریوت
تواند بسته به مراحل رشد و نمو تنظیم  ها حتی می های آغاز همانندسازی در یوکاریوت تعداد جایگاه
شود؛  مثالً در دوران جنینی در مراحل موروال و بالستوال (مرحله تشکیل بالستوسیست) سرعت تقسیم 
ها، سرعت تقسیم و  های آغاز همانندسازی هم زیاد است ولی پس از تشکیل اندام زیاد و تعداد جایگاه
شوند. های آغاز کم می تعداد جایگاه
ــ همانندسازی دو جهتی دِنا 13 شکل
ها با یک نقطۀ آغاز در پروکاریوت


────────────────────────────────────────
صفحه 22
────────────────────────────────────────
14
 سازی در  ــ همانند14 شکل
ها یوکاریوت
جایگاه آغاز همانندسازی
دِنای اولیه
های باز شدۀ  بخش
دنا
دوراهی همانندسازی
های جدید رشته
های دنای اولیه رشته
دو مولکول دنای حاصل


────────────────────────────────────────
صفحه 23
────────────────────────────────────────
15
 های دیگری نیز عالوه بر دِنا و رِنا که در یاخته ذخیره و انتقال اطالعات را بر عهده دارند مولکول
ها  ها پروتئین کنند. از جملهٔ این مولکول ای کمک می های مختلف یاخته هستند که به انجام فرایند
ای دارند. هستند که نقش بسیار مهمی در فرایندهای یاخته
ساختارآمینواسیدها
ها بَسپارهایی از آمینواسیدها هستند. نوع، ترتیب و تعداد آمینواسیدها در پروتئین، ساختار و  پروتئین
) -NH 2( آید یک گروه آمین طور که از نامشان برمی کند. آمینواسیدها همان عمل آنها را مشخص می
بینید گروه آمین و   می15 طور که در شکل ) دارند. همان-COOH( و یک گروه اسیدی کربوکسیل
اند و چهار ظرفیت آن را   همگی به یک کربن مرکزی متصلR کربوکسیل به همراه یک هیدروژن و گروه
فرد هر آمینواسید  به های منحصر  در آمینو اسیدهای مختلف متفاوت است و ویژگیR کنند. گروه پر می
به آن بستگی دارد.
 بستگی R دهی پروتئین مؤثر باشد و تأثیر آن به ماهیت شیمیایی گروه تواند در شکل هرآمینواسید می
دارد.
کند پیوند پپتیدی آمینواسیدها را به یکدیگر متصل می
دهند. در این نوع واکنش با  آمینواسیدهای مختلف با حضور آنزیم، واکنش سنتزآبدهی را انجام می
کند. این پیوند اشتراکی  خروج یک مولکول آب، یک آمینواسید با آمینواسید دیگر پیوند اشتراکی ایجاد می
ای از چگونگی تشکیل این پیوند را   الگوی ساده۱۶ گویند. شکل بین آمینواسیدها را پیوند پپتیدی می
دهد. نشان می
ها پروتئین	۳ گفتار
بیشتر بدانید
های متفاوت دارند.  ویژگیR بینید که به دلیل تفاوت در هایی از آمینواسیدها را در زیر می نمونه
)Gly( گالیسین	
	
)Ala(       آالنین	
	
 )Ser( سرین	
	
)Phe(         فنیل آالنین	
	
)Met(                 متیونین
ــ ساختار عمومی یک 15 شکل
آمینواسید
|
|
R
H N
C COOH
H
           
−
−
           
2


────────────────────────────────────────
صفحه 24
────────────────────────────────────────
16
 ،وقتی تعدادی آمینواسید با پیوند پپتیدی به هم وصل شوند
ها  شود. پروتئین پپتید تشکیل می ای از آمینواسیدها به نام پلی زنجیره
اند.  پپتیدها ساخته شده از یک یا چند زنجیره بلند و بدون شاخه از پلی
هر نوع پروتئین، ترتیب خاصی از آمینواسیدها را دارد که با استفاده از 
کنند.  های شیمیایی، آمینواسیدها را جدا و آنها را شناسایی می روش
 نوع از 20 اگرچه آمینواسیدها در طبیعت انواع گوناگونی دارند اما فقط
روند.  کار می ها به آنها در ساختار پروتئین
ها سطوح مختلف ساختاری در پروتئین
شکل فضایی پروتئین، نوع 
کند.  عمل آن را مشخص می
بردن به شکل  های پی یکی از راه
پروتئین استفاده از پرتوهای ایکس 
است. با استفاده از تصاویر حاصل 
های دیگر، محققین  از آن و روش
ها  بعدی پروتئین به ساختار سه
برند که در آن حتی جایگاه  می پی
توانند مشخص کنند. هر اتم را می
اولین پروتئینی که ساختار آن 
شناسایی شد میوگلوبین بود. آیا 
آورید میوگلوبین در بدن  به یاد می
چه نقشی دارد؟ این پروتئین از یک 
پپتید تشکیل شده است.    پلی ٔرشته
ها در چهار  ساختار پروتئین
شود که هر ساختار  سطح بررسی می
مبنای تشکیل ساختار باالتر است 
).17 (شکل
ــ تشکیل پیوند پپتیدی16شکل
شود. ها در چهار ساختار بررسی می ــ ساختار پروتئین17 شکل
انتهای کربوکسیل
انتهای آمین
1 آمینواسید2 آمینواسید3 آمینواسید
پیوند پپتیدی
آمینواسیدها
پیوند پپتیدی
پیوند هیدروژنی
پیوند هیدروژنی
ای ساختار صفحه
ای ساختار صفحه
ساختار مارپیچ
1 زیرواحد
3 زیرواحد
2 زیرواحد
4 زیرواحد
الف) ساختار اول
ب) ساختار دوم
ت) ساختار چهارم
پ) ساختار سوم
پیوند پپتیدی
پیوند هیدروژنی
ساختار مارپیچ


────────────────────────────────────────
صفحه 25
────────────────────────────────────────
17
 ساختار اول پروتئین ــ توالی آمینواسیدها: نوع، تعداد، ترتیب و تکرار آمینواسیدها، ساختار اول
گیرد و خطی  کنند. ساختار اول با ایجاد پیوندهای پپتیدی بین آمینواسیدها شکل می می  ها را تعیین پروتئین
است. این پیوند در واقع نوعی پیوند اشتراکی است. تغییر آمینواسید در هر جایگاه موجب تغییر در ساختار اول 
 نوع آمینواسید و اینکه محدودیتی 20شود و ممکن است فعالیت آن را تغییر دهد. با در نظر گرفتن پروتئین می
توانند بسیار متنوع باشند.  های حاصل می ها وجود ندارد پروتئین در توالی آمینواسیدها در ساختار اول پروتئین
ها به این ساختار  با توجه به اهمیت توالی آمینواسیدها در ساختار اول، همه سطوح دیگر ساختاری در پروتئین
ـ الف).17 بستگی دارند (شکل
پپتیدی  هایی از زنجیره پلی ساختـــار دوم ــ الگــوهایی از پیــــوندهای هیــدروژنی: بین بخش
ها هستندکه به  تواند پیوندهای هیدروژنی برقرار شود. این پیوندها منشأ تشکیل ساختار دوم در پروتئین می
ـ ب).17 ای است (شکل شوند. دو نمونه معروف آنها ساختار مارپیچ و ساختار صفحه چند صورت دیده می
ها  ساختار سوم ــ تاخورده و متصل به هم: در ساختار سوم، تاخوردگی بیشتر صفحات و مارپیچ
های  کنش آیند. تشکیل این ساختار در اثر برهم های متفاوتی در می ها به شکل دهد و پروتئین رخ می
شوند تا  گریزند، به یکدیگر نزدیک می  آمینواسیدهایی که آبR های گریز است؛ به این صورت که گروه آب
های دیگری مانند هیدروژنی، اشتراکی و یونی ساختار سوم  در معرض آب نباشند. سپس با تشکیل پیوند
هم پیچیده در  صورت به های مختلف پروتئین را به شود. مجموعهٔ این نیروها قسمت پروتئین تثبیت می
18 شکل
الف) میوگلوبین با ساختارسوم
ب) هموگلوبین با ساختار چهارم
زنجیرۀ بتا
زنجیرۀ آلفا
زنجیرۀ آلفا
زنجیرۀ بتا
زنجیرۀ پپتیدی
هِم
هِم
Fe2+
Fe2+
)الف
ب)
های   ـ پ). بنابراین با وجود این نیروها پروتئین17 دارند (شکل کنار هم نگه می
دارای ساختار سوم، ثبات نسبی دارند. ایجاد تغییر در پروتئین، حتی تغییر یک 
تواند ساختار و عملکرد آن را به شدت تغییر دهد. میوگلوبین  آمینواسید هم می
ـ الف).18 ها با ساختار سوم است (شکل ای از پروتئین نمونه
ها ساختار چهارم  واحدها: بعضی پروتئین ساختار چهارم ــ آرایش زیر
پپتید در  گیرد که دو یا چند زنجیره پلی دارند، این ساختار هنگامی شکل می
ها  کنار یکدیگر پروتئین را تشکیل دهند. در این ساختار هریک از زنجیره
واحدها در  گیری پروتئین دارند. نحوۀ آرایش این زیر نقشی کلیدی در شکل
ـ ت).17 شود (شکل ها نامیده می کنار هم ساختار چهارم پروتئین
پپتیدی تشکیل شده است. دو زنجیره از نوع  هموگلوبین از چهار زنجیرۀ پلی
آلفا و دو زنجیره از نوع بتا است. هر نوع زنجیره، ترتیب خاصی از آمینواسیدها 
آیند. در ساختار  می را در ساختار اول دارند. در ساختار دوم به شکل مارپیچ در
واحد، تاخورده و شکل خاصی پیدا  صورت یک زیر ها به سوم هریک از زنجیره
واحد در کنار هم قرار گرفته  کند. در نهایت در ساختار چهارم، این چهار زیر می
ـ ب).18 دهند (شکل و هموگلوبین را شکل می


────────────────────────────────────────
صفحه 26
────────────────────────────────────────
18
پروتئین ها نقش
های زیستی از نظر ساختار شیمیایی و عملکردی  ترین گروه مولکول ها متنوع پروتئین
 آنزیمی فعالیت های متفاوتی شرکت دارند از جمله ها در فرایندها و فعالیت هستند. پروتئین
کنند و سرعت واکنش شیمیایی خاصی را  صورت کاتالیزورهای زیستی عمل می که در آن به
کنند.  زیاد می
ها قرار دارند؛ مثالً  هایی در سطح یاخته صورت گیرنده ها به بعضی دیگر از پروتئین
ها هستند. ای از این پروتئین ها نمونه ژنی در سطح لنفوسیت های آنتی گیرنده
کنند.  ها مثل هموگلوبین گازهای تنفسی را در خون منتقل می برخی پروتئین
پمپ سدیم ــ پتاسیم نیز که با آن آشنا هستید، پروتئینی است که در غشا وجود 
کند و فعالیت  جا می های سدیم و پتاسیم را در عرض غشا جابه دارد. این پمپ یون
های فعالیت و نقش آنزیمی این پمپ را به یاد دارید؟ آنزیمی هم دارد. آیا محل
 
شود. زردپی و رباط مقدار فراوانی  کالژن پروتئینی است که باعث استحکام بافت پیوندی می
از پروتئین کالژن دارند.
ها نیز ناشی از حرکت لغزشی دو نوع پروتئین روی یکدیگر یعنی اکتین  انقباض ماهیچه
ها از  ها اشاره کرد. بیشتر هورمون توان به هورمون ها می و میوزین است. از دیگر پروتئین
کنند  ای را در بدن جانوران ردوبدل می های بین یاخته توسین و انسولین که پیام جمله اکسی
هایی مثل  های مختلف در بدن انجام شود، پروتئینی هستند. همچنین پروتئین تا تنظیم
های تنظیمی متعددی را در فعال و  ها که بعداً با آنها آشنا خواهید شد، نقش مهارکننده
ها بر عهده دارند.  غیرفعال کردن ژن
 آنزیم ها
گیرند که انرژی اولیه کافی برای  های شیمیایی در صورتی سرعت مناسب می واکنش
ها در  سازی گویند. انجام واکنش انجام آن وجود داشته باشد. این انرژی را انرژی فعال
طور هستند. این  شوند همین وساز مطرح می بدن موجود زنده نیز که با عنوان کلی سوخت
ها را افزایش و  شوند. آنزیم امکان برخورد مناسب مولکول ها با حضور آنزیم انجام می واکنش
هایی را که  دهد. همچنین با این کار سرعت واکنش سازی واکنش را کاهش می انرژی فعال
کند. بدون آنزیم ممکن است در دمای بدن  شدنی هستند زیاد می در بدن موجود زنده انجام
های  شود و انرژی الزم برای حیات تأمین نشود. آنزیم  ها بسیار کند انجام وساز یاخته سوخت
های  کنند ولی آنزیم ترشحی دستگاه گوارش مثل آمیالز بزاق و لیپاز در خارج یاخته عمل می
کنند. البته گروهی  ای، فتوسنتز و همانندسازی درون یاخته فعالیت می مؤثر در تنفس یاخته
دهند. ها مثل پمپ سدیم ــ پتاسیم فعالیت خود را در غشا انجام می از آنزیم
۱ فعّالیت
سازی کنید. ها را مدل با استفاده از دو یا چند مفتول فلزی ساختار دوم، سوم و چهارم پروتئین
بدانید بیشتر
دار و غیر پروتئینی  ) ترکیبی آهنHeme( هِم
هایـی ماننـد  اسـت و در سـاختار پروتئین
هموگلوبیـن و میوگلوبین وجود دارد. هم انواع 
تریـن  متفاوتـی دارد، فرمـول شـیمیایی رایج
 اسـت. هـر زنجیـره C34H32N4O4Fe آن
هموگلوبیـن، یـک گروه هم دارد که با داشـتن 
توانـد به یـک مولکول اکسـیژن  اتـم آهـن می
متصـل شـود؛ بنابرایـن مولکـول هموگلوبیـن 
ظرفیت حمل چهار اکسیژن را دارد. 
N
N
N
O
O
O−
O−
Fe
N


────────────────────────────────────────
صفحه 27
────────────────────────────────────────
19
آنزیم ها ساختار
 دارند. جایگاه 1فعال ها در ساختار خود بخشی به نام جایگاه هستند. آنزیم  ها پروتئینی بیشتر آنزیم
گیرد. ترکیباتی که آنزیم روی آنها   در آن قرار می2فعال بخشی اختصاصی در آنزیم است که پیش ماده
 یا محصول خوانده 3ماده و ترکیباتی که حاصل فعالیت آنزیم هستند، فراورده کند، پیش عمل می
).19 شوند (شکل می
.  ها نیاز دارند های فلزی مانند آهن، مس و یا مواد آلی مثل ویتامین ها برای فعالیت به یون بعضی آنزیم
گویند. وجود بعضی از مواد سمی در محیط مثل   می4کنند کوآنزیم به مواد آلی که به آنزیم کمک می
تواند با قرار گرفتن در جایگاه فعال آنزیم، مانع فعالیت آن شود. بعضی از این مواد به  سیانید و آرسنیک می
شوند.  همین طریق باعث مرگ می
 آنزیم ها اختصاصی عملکرد
ها عمل  شود که آنزیم ماده خاص مؤثر است. بنابراین گفته می هر آنزیم روی یک یا چند پیش
ماده یا بخشی از آن مطابقت دارد و به اصطالح  اختصاصی دارند. شکل آنزیم در جایگاه فعال با شکل پیش
مکمل یکدیگرند.
بخشند.  ها عملی اختصاصی دارند ولی برخی از آنها بیش از یک نوع واکنش را سرعت می اگرچه آنزیم
ها بیاورید؟ توانید مثالی از این نوع آنزیم آیا می
کنند؛ سرعت واکنش را زیاد  های شیمیایی بدن جانداران که شرکت می ها در همه واکنش آنزیم
مانند تا بدن بتواند بارها از آنها استفاده کند. به همین  نخورده باقی می ها دست کنند امّا در پایان واکنش می
روند و یاخته مجبور  ها نیاز دارند. البته به مرور مقداری از آنها از بین می ها به مقدار کم به آنزیم دلیل یاخته
شود. های جدید می به تولید آنزیم
1 ــActive site
2 ــSubstrate
3 ــProduct
4 ــCoenzyme
وسازی   الف) تجزیه، ب) ترکیب های سوخت  ــ طرز عمل آنزیم در واکنش19 شکل
جایگاه فعال
آنزیم
محصول
ماده پیش
ماده پیش
جایگاه فعال
آنزیم
آنزیم
محصول
الف)
ب)


────────────────────────────────────────
صفحه 28
────────────────────────────────────────
20
آنزیم ها فعالیت بر مؤثر عوامل
گذارند. ها تأثیر می ماده بر سرعت فعالیت آنزیم ، دما، غلظت آنزیم و پیشpH عوامل متعددی از جمله
 بعضی pH  است. البته7/4  خون حدودpH ً است؛ مثال8  و6  بیشتر مایعات بدن بینpH :محیط pH
.باشد  می2  ترشحات معده است که حدودpH ،ها خارج از این محدوده هستند. یکی از این موارد بخش
 بهینه پپسین pH ًگویند؛ مثال  بهینه میpH  ویژه بهترین فعالیت را دارد که به آنpH هر آنزیم در یک
 8  بهینه حدودpH شوند هایی که از لوزالمعده به روده کوچک وارد می که آنزیم حالی  است در2 حدود
تواند باعث تغییر شکل آنزیم  های شیمیایی مولکول پروتئین می  محیط با تأثیر بر پیوندpH دارند. تغییر
کند. ماده از بین برود، در نتیجه میزان فعالیت آن تغییر می شود و در نتیجه امکان اتصال آن به پیش
ها در  گراد بهترین فعالیت را دارند. این آنزیم  درجه سانتی37 های بدن انسان در دمای آنزیم :دما
هایی که در  فعال شوند. آنزیم ناپذیر پیدا کنند و غیر طبیعی یا برگشت دمای باالتر ممکن است شکل غیر
توانند به حالت فعال برگردند. شوند با برگشت دما به حالت طبیعی، می فعال می دمای پایین غیر
ماده را در  مقدار بسیار کمی از آنزیم کافی است تا مقدار زیادی از پیش :پیش ماده و آنزیم غلظت
یابد.  واحد زمان به فراورده تبدیل کند. اگر مقدار آنزیم زیادتر شود تولید فراورده در واحد زمان افزایش می
تواند تا حدی باعث افزایش سرعت شود  ماده در محیطی که آنزیم وجود دارد نیز می افزایش غلظت پیش
ماده اشغال شوند. در  ها با پیش های فعال آنزیم یابد که تمامی جایگاه ولی این افزایش تا زمانی ادامه می
شود. این حالت سرعت انجام واکنش ثابت می
 بدانید بیشتر
گرما به مقاوم باکتری های
های  هـا در چشـمه  بعضـی باکتری
های  کنند. آنزیم آب گـرم زندگی می
هـا در دمـای حـدود  ایـن باکتری
گراد بیشـترین  درجـه سـانتی 80
 فعالیـت را دارنـد. دِنـای آنهـا هـم
 دارد تا با سه C  وG درصد زیادی باز
پیونـد هیدروژنـی اسـتحکام و ثبـات 
بیشتری داشته باشد.
۲ فعّالیت
بینید؟  ها چه ارتباطی می شود تب باال خطرناک است، بین این مسئله و فعالیت آنزیم الف) گفته می
توان استفاده کرد؟ ها چگونه می ها در آزمایشگاه ها، از این ویژگی آنزیم ب) با توجه به تأثیر متفاوت دمای کم و زیاد روی آنزیم
صنعت در ها‌آنزیم کاربرد
های زیستی استفاده  ها در صنایع متفاوتی مانند تولید دارو، خوراكی، آشامیدنی و سوخت از آنزیم
های مورد استفاده در کاغذسازی  شود. مثالً آنزیم سلوالز که در تجزیه سلولز به گلوكز نقش دارد از آنزیم می
ای برخوردارند.  ها در صنایع غذایی، به ویژه صنایع لبنی از اهمیت ویژه و تولید سوخت زیستی است. آنزیم
كردن پروتئین شیر آن را به پنیر تبدیل  كه با دلمه هایی است مایه پنیر در واقع نامی عمومی برای آنزیم
طور سنتی از معده نوزادان(شیرخواران) جانورانی مانند گوسفند و گاو به دست  می كنند. مایه پنیر را به
دست  ها) به كه از گیاهان و ریزجانداران (میكروارگانیسم پنیرها وجود دارد آورند. امروزه انواعی از مایه می
آیند. می
ها با قدرت تمیزكنندگی باال  در صنایع شوینده با استفاده از لیپازها، پروتئازها و آمیالزها انواعی از شوینده
ها چیست؟ ها در شوینده نظر شما علت استفادۀ هریک از این آنزیم شوند. به تولید می


────────────────────────────────────────
صفحه 29
────────────────────────────────────────
21
 دهد. گویچهٔ سمت راست مربوط به شخصی است که دچار تصویر باال دو گویچه قرمز را نشان می
 است. علت این بیماری نوعی تغییر ژنی است که باعث 1شکل خونی داسی نوعی بیماری ارثی به نام کم
شود پروتئین هموگلوبین حاصل از آن دچار تغییر شود که نتیجه آن تغییر شکل گویچه قرمز از حالت  می
شکل است. این تغییر ژنی، بسیار جزئی است و در آن تنها یک جفت از صدها جفت نوکلئوتید  گرد به داسی
دنا در افراد بیمار تغییر یافته است. همچنین این بیماری به نوعی، رابطهٔ بین ژن و پروتئین را نشان 
گیرد؟ آیا این اطالعات  ها مورد استفاده قرار می ها چگونه در این یاخته نظر شما اطالعات ژن دهد. به می
های قرمز  ها مانند ژن سازنده هموگلوبین فقط در گویچه ها نیز وجود دارد؟چرا بعضی ژن در سایر یاخته
هایی  کنند؟ این موارد نمونهٔ پرسش های بافت پوششی پوست بروز نمی کنند و مثالًً در یاخته بروز می
شود. هستند که در این فصل به آنها پاسخ داده می
1 ــSickle cell anemia
2 فصل
جریان اطالعات در یاخته
 طرح سؤاالت عددی و
محاسباتی از مباحث این فصل 
ها از جمله  در همۀ آزمون
کنکور سراسری ممنوع است.


────────────────────────────────────────
صفحه 30
────────────────────────────────────────
22
رونویسی	۱ گفتار
 پپتیدها از آمینواسید در فصل گذشته دیدید که واحد سازندهٔ مولکول دنا، نوکلئوتید است ولی پلی
پپتیدها در مولکول دنا قرار دارد، پس باید بین نوکلئوتیدهای  اند. چون دستورالعمل ساخت پلی تشکیل شده
پپتید، ارتباطی وجود داشته باشد. ژن و آمینواسیدهای پلی
کند؟ پپتید را تعیین می دنا چگونه نوع آمینواسیدهای پلی
 نوع نوکلئوتید وجود دارد که فقط در نوع بازهای آلی تفاوت دارند. 4 ،آموختید که در مولکول دنا
هایی مشخص شد که هر  اند. پس از پژوهش  نوع آمینواسید تشکیل شده20پپتیدها از که پلی درحالی
 ۶۴ ،کار رفته در دنا  نوع نوکلئوتید به۴  تایی از نوکلئوتیدهای دنا، بیانگر نوعی آمینواسید است. با3 توالی
 نوع آمینواسید را 20 پپتیدهایی با شود که می توانند رمز ساخت پلی  نوکلئوتیدی مختلف ایجاد می۳ توالی
گویند.  های سه نوکلئوتیدی در دنا رمز می داشته باشند؛ به هر یک از این توالی
نقش مولکول رنا به عنوان میانجی
شوند. در  ها در سیتوپالسم ساخته می ها بر اساس اطالعات دنا و توسط رِناتَن پپتید دانید که پلی می
پپتید در آن انجام  ها درون هسته حضور ندارند، فرایند ساخت پلی های دارای هسته، چون رِناتَن یاخته
پپتید ضروری است و دنا هم از هسته خارج  شود. با توجه به اینکه اطالعات دنا برای ساخت پلی نمی
شود؟ پپتید چگونه به بیرون هسته منتقل می آید که دستورات ساخت پلی شود، این سؤال پیش می نمی
سازی  طور که دیدید انواعی از رنا در یاخته وجود دارند که در پروتئین پاسخ در مولکول رنا است. همان
شوند. به ساخته شدن مولکول رنا از روی بخشی از  ها از روی مولکول دنا ساخته می نقش دارند. این رنا
).۱ شود (شکل  گفته می1یک رشته دنا، رونویسی
1 ــTranscription
ای از فرایند رونویسی ــ طرح ساده1 شکل
رِنا بسپاراز
رشتۀ
الگو
رِنای 
رونویسی 
شده
جهت رونویسی


────────────────────────────────────────
صفحه 31
────────────────────────────────────────
23
 ،اساس رونویسی شبیه همانندسازی است. در این فرایند نیز با توجه به نوکلئوتیدهای رشته دنا
شوند. برخالف همانندسازی که در هر  گیرد و به هم متصل می نوکلئوتیدهای مکمل در زنجیره رنا قرار می
تواند در هر چرخه بارها انجام شود و چندین  شود، رونویسی یک ژن می بار انجام می ای یک چرخهٔ یاخته
های دیگری برای این دو فرایند بیان کنید؟ توانید تفاوت شود. آیا می  رشته رنا ساخته
کنند ای رونویسی را تسهیل می های ویژه آنزیم
شود. این  ها انجام می شود. عمل رونویسی از دنا به کمک آنزیم در یاخته انواعی از رنا ساخته می
کنند. گذاری می  نام1ها را، تحت عنوان کلی رِنابسپاراز آنزیم
ها، انواعی از  ها یک نوع رنابسپاراز وظیفهٔ ساخت انواع رنا را بر عهده دارد. در یوکاریوت در پروکاریوت
، رنای ناقل توسط ۲ دهند؛ مثالً رنای پیک توسط رنابسپاراز رنابسپاراز، ساخت رناهای مختلف را انجام می
شود.  ساخته می۱  و رنای رِناتَنی توسط رنابسپاراز۳ رنابسپاراز
مراحل رونویسی
رونویسی فرایندی پیوسته است ولی برای سادگی موضوع، آن را به سه مرحلهٔ آغاز، طویل شدن و 
کنند. در این مراحل، آنزیم رنابسپاراز، عمل رونویسی را از بخشی از یک رشته دنا انجام  پایان تقسیم می
.دهد می
شود و دو رشتهٔ آن را از هم باز  : در این مرحله، رنابسپاراز به مولکول دنا متصل می2مرحله آغاز
شوند؟ برای اینکه  کند. به نظر شما برای باز شدن دو رشته کدام پیوندها در این ناحیه شکسته می می
ای در دنا وجود دارد که رنابسپاراز  های نوکلئوتیدی ویژه رونویسی ژن از محل صحیح خود شروع شود توالی
شود رنابسپاراز اولین  شود. راه انداز موجب می  گفته می3انداز ها، راه کند. به این توالی آن را شناسایی می
طور دقیق پیدا و رونویسی را از آنجا آغاز کند. در این حالت بخش کوچکی از مولکول  نوکلئوتید مناسب را به
ــ الف). نحوۀ عمل رنابسپاراز به این صورت است ۲ شود (شکل دنا باز و زنجیره کوتاهی از رنا ساخته می
دهد و سپس  که آنزیم با توجه به نوع نوکلئوتید رشته الگوی دنا، نوکلئوتید مکمل را در برابر آن قرار می
دار رنا به عنوان  کند. در رونویسی، نوکلئوتید یوراسیل این نوکلئوتید را به نوکلئوتید قبلی رشته رنا متصل می
گیرد. دار دنا قرار می مکمل در برابر نوکلئوتید آدنین
دهد که در نتیجهٔ آن، رنا طویل  : در این مرحله رنابسپاراز ساخت رنا را ادامه می4مرحله طویل شدن
رود، دو رشته دنا در جلوی آن باز و در چندین نوکلئوتید  که مولکول رنابسپاراز به پیش می شود. همچنان می
ــ ب).۲ پیوندند (شکل شود و دو رشتهٔ دنا مجدداً به هم می تر، رنا از دنا جدا می عقب
ای وجود دارد که موجب پایان رونویسی توسط آنزیم رنابسپاراز  های ویژه : در دنا توالی5مرحله پایان
1 ــRNA Polymerase
2 ــInitiation
3 ــPromoter
4 ــElongation
5 ــTermination


────────────────────────────────────────
صفحه 32
────────────────────────────────────────
24
 ها، آنزیم از مولکول دنا و رنای تازه ساخت جدا و دو رشتهٔ دنا به هم متصل شوند. در این محل می
ــ پ).۲ شوند(شکل می
شود فقط یکی از دو رشتهٔ دنا در هر ژن رونویسی می
ای است ولی رونویسی از روی هردو رشته  طور که گفته شد، ژن بخشی از مولکول دنای دو رشته همان
شد، محصوالت این  شود. به نظر شما اگر از روی دو رشتهٔ یک ژن رونویسی انجام می یک ژن انجام نمی
شده از روی دو رشتهٔ مکمل  پپتید ساخته شدند؟ مسلماً رنا و پلی دو رشتهٔ مکمل نسبت به هم چگونه می
شود. به بخشی از  شدند. بنابراین برای هر ژن خاص، یکی از دو رشته رونویسی می دنا بسیار متفاوت می
ــ الف). به رشته مکمل ۲گویند (شکل  می1رشته دنا که مکمل رشته رنای رونویسی شده است رشته الگو
شود، زیرا توالی نوکلئوتیدی آن شبیه رشته رنایی است  همین بخش در مولکول دنا، رشتۀ رمزگذار گفته می
تواند  هایی می شود. به نظر شما رشته رنا با رشته رمزگذار چه تفاوت که از روی رشته الگوی آن ساخته می
دار در دنا، نوکلئوتید  جای نوکلئوتید تیمین داشته باشد؟ پاسخ در نوکلئوتیدهای مورد استفاده است؛ مثالًً به
دار در رنا قرار دارد. یوراسیل
1 ــTemplate
توالی پایان
انداز راه
انداز راه
انداز راه
رنابسپاراز
رنابسپاراز
رنابسپاراز
رنا
رنا
رنا
رشته الگو
دنا
الف) مرحله آغاز
ب) مرحله طویل شدن
پ) مرحله پایان
ــ مراحل مختلف رونویسی۲ شکل
گذار رشتۀ رمز


────────────────────────────────────────
صفحه 33
────────────────────────────────────────
25
 های دیگر یکسان یا متفاوت باشد رشتهٔ مورد رونویسی یک ژن ممکن است با رشته مورد رونویسی ژن
). 3(شکل
شوند رناهای ساخته شده دچار تغییر می
های یوکاریوتی، رنای ساخته شده در رونویسی  در چند دهه گذشته، پژوهشگران دریافتند که در یاخته
ها برای انجام  هایی دارد. بعدها مشخص شد که این مولکول با رنایی که در سیتوپالسم وجود دارد تفاوت
شوند. کارهای خود دستخوش تغییراتی می
تغییرات رنای پیک 
رنای پیک ممکن است دستخوش تغییراتی در حین رونویسی و یا پس از آن شود. یکی از این تغییرات 
های معینی از رنای ساخته شده،  ها، توالی هایی از مولکول رنای پیک است. در بعضی ژن حذف بخش
سازند. به این  شوند و یک رنای پیک یکپارچه می ها به هم متصل می شود و سایر بخش جدا و حذف می
).۴شود (شکل  گفته می1فرایند پیرایش
این فرایند هنگامی آشکار شد که دانشمندان یک رنای پیک درون سیتوپالسم را با رشتهٔ الگوی ژن 
هایی از دنای الگو با رنای رونویسی شده، دو رشته مکمل  آن در دنا مجاورت دادند. آنها دریافتند که بخش
هایی  صورت حلقه ها به مانند. این بخش هایی نیز فاقد مکمل باقی می دهند ولی بخش را تشکیل می
گیرند. به این نواحی که درمولکول دنا وجود دارد ولی رونوشت  ای قرار می بیرون از مولکول دو رشته
های مولکول  گویند. به سایر بخش  می2)آن در رنای پیک سیتوپالسمی حذف شده میانه (اینترون
1 ــSplicing
ــ پیرایش در بخشی از رنای یک ژن4 شکل
دنا
رنای اولیه
رنای بالغ
بیانه
بیانه
بیانه
بیانه
بیانه
بیانه
بیانه
بیانه
میانه
میانه
میانه
میانه
میانه
میانه
میانه
میانه
انداز راه
انداز راه
انداز راه
رنابسپاراز
رنابسپاراز
رنابسپاراز1 ژن
رنای در حال رونویسی
2 ژن
3 ژن
 طور که در شکل مشاهده ــ همان3 شکل
شـود، فقـط یکـی از دو رشـته هـر ژن  می
شود. رونویسی می
2 ــIntron


────────────────────────────────────────
صفحه 34
────────────────────────────────────────
26
 شود  گفته می1)شوند بیانه (اگزون دنا، که رونوشت آنها حذف نمی
). در واقع رنای رونویسی شده از رشته الگو، در ابتدا دارای ۵(شکل
  گفته 2های میانهٔ دنا است. به این رنا، رنای نابالغ یا اولیه رونوشت
های  ها از رنای اولیه و پیوستن بخش شود. با حذف این رونوشت می
شود.  ساخته می3مانده به هم، رنای بالغ باقی
شدت و میزان رونویسی
طور کلی میزان رونویسی یک ژن به مقدار نیاز یاخته به  به
های سازنده  ها، مانند ژن های آن بستگی دارد. بعضی ژن فراورده
اند؛ زیرا باید  های تازه تقسیم شده بسیار فعال رنای رِناتَنی در یاخته
زمان تعداد  ها، هم تعداد زیادی از این نوع رِنا را بسازند. در این نوع ژن
کنند. به این دلیل که در هر زمان،  زیادی رنابسپاراز از ژن رونویسی می
رنابسپارازها در مراحل مختلفی از رونویسی هستند، در زیر میکروسکوپ 
شود. در این  الکترونی، اندازه رناهای ساخته شده متفاوت دیده می
). با توجه به 6شود (شکل تصاویر رناها از اندازۀ کوتاه به بلند دیده می
توانید جهت رونویسی هر ژن را مشخص کنید؟ شکل آیا می
زمان چندین رنا از روی ژن ــ ساخته شدن هم  6 شکل
بیشتر بدانید
ها ها و بیانه نقش زیستی میانه
ها انرژی  شود. با توجه به اینکه یاخته برای رونویسی میانه ای از رنای اولیه را تشکیل دهد که در رنای بالغ حذف می ها ممکن است بخش عمده اندازۀ میانه
آید که نقش زیستی این اجزا در یاخته چیست؟  کند، این سؤال پیش می زیادی صرف می
ها بیشتر طول  ها، رونویسی از ژن ها است. با افزایش تعداد و اندازه میانه های میانه، تنظیم رونویسی و در نتیجه تعداد رونوشت رسد یکی از نقش به نظر می
ها، ایجاد تنوع در محصول است که نتیجهٔ پیرایش متفاوت رنای پیک است. با اینکه  کشد و در نتیجه محصول کمتری تولید می شود. نقش دیگر میانه می
  های بیانه ها، چسـبیدن رونوشـت شـود، در بعضی دیگر از  ژن طور منظم و یکنواخت انجام می های بیانه یک ژن، به ها چسـبیدن رونوشـت در بعضی ژن
پپتیدهای  تواند پلی شـود که می های متفاوت از یک ژن منجر به سـاخته شـدن رناهای مختلف می شـود (شـکل زیر). پیرایش صورت تصادفی انجام می به
های رونوشـت دیگر متصل شـود و بر گوناگونی  هایی از بیانه های بیانه یک رونوشـت به بخش متفاوتـی را ایجـاد کنـد. در پیرایـش حتـی ممکن اسـت بخش
ها  گیرند، کاهش آسیب های مؤثر به دِنا است زیرا برخی آسیب ها ممکن است در محل میانه ها در نظر می محصول اضافه کند. نقش دیگری که برای میانه
ها اثری نخواهند داشت. رخ دهند که با حذف آنها، آسیب
شود. های متفاوتی حاصل می ها، ترکیب های متفاوت یک ژن: با کنار هم قرار گیری متفاوت بیانه پیرایش
1 رنای بالغ
2 رنای بالغ
3 رنای بالغ
ها میانه
ها بیانه
رشته رنای بالغ
رشته دنای الگو
 .ای از رشته الگوی مولکول دنا و رنای بالغ حاصل از آن ــ طرح ساده 5 شکل
های سبز میانه هستند یا بیانه؟ به نظر شما حلقه
رناهای رونویسی شده بلند
رناهای رونویسی شده کوتاه
ژن سازنده رنا
توالی بین ژنی
دِنا
1 ــExon
2 ــPrecursor mRNA (Pre-mRNA)
3 ــMature messenger RNA


────────────────────────────────────────
صفحه 35
────────────────────────────────────────
27
به سوی پروتئین	2 گفتار
 ها اعمال مختلفی را در بدن انجام ها هستند. پروتئین های ژن ترین فراورده پلی پپتیدها از مهم
های حاصل از آن،  ها و پروتئین اید. اینکه چگونه ژن دهند که پیش از این با برخی از آنها آشنا شده می
گیرند. در این گفتار به نحوۀ تبدیل اطالعات وراثتیِ  کنند در آینده مورد بحث قرار می صفات را ایجاد می
پردازیم. رنا، به پروتئین می
پپتیدی  اسیدی رنا به زبان پلی تبدیل زبان نوکلئیک
شود که هر دو از نوکلئوتید تشکیل  های دنا، رنا ساخته می دانستید که در فرایند رونویسی از روی توالی
پپتید از روی اطالعات  پپتیدها، آمینواسید وجود دارد. به ساخته شدن پلی اند. ولی در ساختار پلی شده
).7 کنید (شکل پپتید را در شکل زیر مشاهده می ای از ژن تا پلی گویند. طرح ساده  می1رنای پیک، ترجمه
پپتید قرار  کند که کدام آمینواسیدها باید در ساختار پلی  نوکلئوتیدی رنای پیک تعیین می3 های توالی
 نوع رَمزه وجود دارد. نکته قابل توجه ۶۴ شود. در یاخته  گفته می2)ها، رمزه (کُدون بگیرد. به این توالی
اند. به نظر شما این موضوع بیانگر چه واقعیتی است؟ این است که رَمزه آمینواسیدها در جانداران یکسان
گویند،  کنند که به آنها رَمزۀ پایان می  هیچ آمینواسیدی را رمز نمیUAG  وUGA ،UAA های رَمزه
 AUG شود. رَمزۀ آغاز یا ها در رنای پیک موجب پایان یافتن عمل ترجمه می زیرا حضور این رَمزه
شود.این رَمزه، معرف آمینواسید متیونین نیز است. ای است که ترجمه از آن آغاز می رَمزه
1 ــTranslation
2 ــCodon
 ای از تشکیل شدن ــ طرح ساده7 شکل
پپتید پلی
ترجمه
رشته رمزگذار
رونویسی
رشته الگو
دنا
رنای پیک
پپتید
6 رَمزه5 رَمزه4 رَمزه3 رَمزه2 رَمزه1 رَمزه
آمینواسید
H2N


────────────────────────────────────────
صفحه 36
────────────────────────────────────────
28
عوامل الزم در ترجمه
توان به یک فرایند آشپزی از روی کتاب آن تشبیه  ترجمه نیازمند عوامل مختلفی است. ترجمه را می
کرد. براساس دستورالعمل این کتاب، مواد اولیه به مقدار و ترتیب خاصی استفاده و غذای خاصی درست 
شود. مواد اولیه مصرفی  پپتید خاصی ساخته می های رنای پیک، پلی شود. در ترجمه هم براساس رَمزه می
ها و رناهای ناقل از دیگر عوامل الزم در ترجمه هستند. انرژی الزم  در ترجمه، آمینواسیدها هستند. رِناتَن
آید. دست می  بهATP های پر انرژی مانند پپتید هم از مولکول برای تهیه پلی
ساختار رنای ناقل
شود. در ساختار نهایی رنای ناقل، نوکلئوتیدهای  رنای ناقل پس از رونویسی دچار تغییراتی می
ای، روی خود تا  کنند. به همین علت رنای تک رشته  توانند پیوند هیدروژنی ایجاد مکمل می
بعدی را  کند که ساختار سه های مجددی پیدا می ــ الف). رنای ناقل تاخوردگی 8 خورد (شکل می
 ــ رنای ناقل 8 شکل
الف) تاخوردگی اولیه
ب) ساختار سه بعدی
بیشتر بدانید
انواع رَمزه و آمینواسیدهای مربوط به آنها
سیستئین
تیروزین
هیستیدین
گلوتامین
آسپاراژین
لیزین
آسپارتیک اسید
گلوتامیک اسید
آرژنین
آرژنین
گلیسین
سرین
سرین
پرولین
ترئونین
آالنین
فنیل آالنین
لوسین
لوسین
ایزولوسین
(متیونین) رَمزه آغاز
والین
رَمزه پایان
رَمزه پایان
رَمزه پایان
تریپتوفان
حرف دوم
حرف سوم
حرف اول
 توالی محل اتصال
آمینواسید
توالی پادرَمزه
توالی پادرَمزه
نوکلئوتید 
جایگاه اتصال 
به آمینواسید
پیوند هیدروژنی
)الف
ب)
 طرح پرسش از این جدول در
ها از جمله کنکور  همۀ آزمون
سراسری ممنوع است.


────────────────────────────────────────
صفحه 37
────────────────────────────────────────
29
  نوکلئوتیدی3 آورد. در این ساختار یک بخش محل اتصال آمینواسید و دیگری توالی وجود می به
گذاری چیست؟ هنگام  ). به نظر شما علت این نام8  است (شکل1)کدون به نام پادرمزه (آنتی
کند. ترجمه، این توالی با توالی رَمزه مکمل خود پیوند هیدروژنی مناسب برقرار می
های مشابهی وجود دارند. انتظار این  ای، انواع توالی رَمزه در همه رناهای ناقل، به جز در ناحیه پاد
ها است؛  ها کمتر از رَمزه رَمزه رَمزه وجود داشته باشد ولی تعداد انواع پاد ها، پاد است که به تعداد انواع رَمزه
های پایان، رنای ناقل وجود ندارد. مثالًً برای رَمزه
شود. حال پرسش  طور که گفته شد، آمینواسید به رنای ناقل متصل می نحوۀ عمل رنای ناقل: همان
ای  تواند متصل شود؟ اهمیت بخش پادرَمزه این است که آیا هر نوع آمینواسید به هر نوع رنای ناقل می
در این اتصال چیست؟
ای وجود دارند که براساس نوع توالی پادرَمزه، آمینواسید مناسب  های ویژه ها، آنزیم در واقع در یاخته
کنند؛ یعنی آنزیم با تشخیص پادرَمزه در رنای ناقل، آمینواسید مناسب را یافته  را به رنای ناقل متصل می
).9 کند. این فرایند نیازمند انرژی است (شکل و به آن وصل می
توانید حدس بزنید رنای ناقل با چه توالی  اید آیا می ها خوانده حال بر اساس آنچه تاکنون دربارۀ رَمزه
تواند به آمینواسید متیونین متصل شود؟ ای می پادرَمزه
ساختار رِناتَن 
). 10 اند (شکل واحد تشکیل شده ها از دو زیر پپتید نقش دارد. رِناتَن دانستید که رِناتَن در ساخت پلی
وسیله کدام رنابسپارازها  آورید که رنای رِناتَنی به واحد نیز از رنا و پروتئین تشکیل شده است. به یاد می هر زیر
های رِناتَنی ساخته شده و رنای مربوط به آنها در کنار هم قرار گرفته  شود؟ در یاخته، پروتئین ساخته می
 دارد که با E  وP،A سازد. رِناتَن در ساختار کامل، سه جایگاه به نام واحد کوچک و بزرگ رِناتَن را می و زیر
آنها در ادامه آشنا خواهیم شد.
1 ــAnticodon
 ــ نحوۀ پیوستن آمینواسید به9 شکل
رنای ناقل مربوط به خود توسط آنزیم 
ویژه آن
 ــ ترتیب قرارگیری زیرواحدهای10 شکل
رِناتَن
پادرَمزه
جایگاه فعال آنزیم
آمینواسید متیونین
دهندۀ رنا به  آنزیم اتصال
آمینواسید
رنای ناقل با آمینواسید
پیوند
رنای ناقل


────────────────────────────────────────
صفحه 38
────────────────────────────────────────
30
مراحل ترجمه
ترجمه نیز فرایندی پیوسته است که برای سادگی در یادگیری آن را به سه مرحلهٔ آغاز، طویل شدن 
کنند. و پایان تقسیم می
سوی رَمزهٔ آغاز،  واحد کوچک رِناتَن را به هایی از رنای پیک، زیر مرحله آغاز: در این مرحله بخش
شود. با افزوده  کند. سپس در این محل رنای ناقلی که مکمل رَمزه آغاز است به آن متصل می هدایت می
شود. واحد بزرگ رِناتَن به این مجموعه، ساختار رِناتَن کامل می شدن زیر
 در رِناتَن، محل قرارگیری رنای ناقل دارای آمینواسید است. این جایگاه در P در این مرحله جایگاه
 محل قرارگیری رنای ناقل بعدی و آمینواسید A شود. جایگاه ابتدا توسط رنای ناقل متیونین اشغال می
 محل خروج رنای ناقل بدون E شود. جایگاه  برقرار میA متصل به آن خواهد بود. پیوند پپتیدی در جایگاه
).11 ماند (شکل  خالی میE  وA شود و جایگاه  پر میP آمینواسید است. در مرحله آغاز فقط جایگاه
 رِناتَن شوند ولی A مرحلهٔ طویل شدن: در این مرحله ممکن است رناهای ناقل مختلفی وارد جایگاه
کند.  صورت جایگاه را ترک می کند؛ در غیر این  است، استقرار پیدا میA فقط رنایی که مکمل رَمزۀ جایگاه
کند. آیا   پیوند بر قرار میA شود و با آمینواسید جایگاه  از رنای ناقل خود جدا میPسپس آمینواسیدِ جایگاه
رود.  دانید پیوند حاصل چه نام دارد؟ پس از آن رِناتَن به اندازۀ یک رَمزه به سوی رَمزه پایان پیش می می
گیرد (علت   قرار میP در این موقع رنای ناقل که حامل رشته پپتیدی در حال ساخت است در جایگاه
شود تا پذیرای رنای ناقل بعدی باشد. رنای ناقل بدون آمینواسید   خالی میA ) و جایگاهPگذاری جایگاه نام
شود و طول  شود. این فرایند بارها تکرار می گیرد و سپس از این جایگاه خارج می  قرار میE نیز در جایگاه
).12 های پایان برسد (شکل شود تا رِناتَن به یکی از رَمزه زنجیرۀ آمینواسیدی بیشتر می
ــ مرحله آغاز ترجمه11 شکل
ــ مرحله طویل شدن ترجمه 12 شکل
زیر واحد بزرگ رِناتَن
پادرَمزه
آمینواسید
رنای ناقل
زیر واحد کوچک
رَمزه آغاز
رنای پیک


────────────────────────────────────────
صفحه 39
────────────────────────────────────────
31
 ، چون رنای ناقل مکمل آن وجودA های پایان ترجمه در جایگاه مرحلهٔ پایان: با ورود یکی از رَمزه
شود. عوامل آزادکننده باعث   اشغال می1هایی به نام عوامل آزادکننده ندارد، این جایگاه توسط پروتئین
شوند؛ همچنین باعث جدا شدن زیرواحدهای رِناتَن از هم و  پپتید از آخرین رنای ناقل می جدا شدن پلی
توانند مجدداً این مراحل را تکرار کنند تا چندین  ها می شوند. زیرواحدهای رِناتَن آزاد شدن رنای پیک می
).13 پپتید ساخته شود (شکل نسخه از یک پلی
سازی و سرنوشت آنها  محل پروتئین
سازی در هر بخشی  طور کلی پروتئین شوند. به های مختلفی از یاخته ساخته می ها در بخش پروتئین
تواند انجام شود. ها حضور داشته باشند می از یاخته که رِناتَن
های مختلفی  های ساخته شده در سیتوپالسم سرنوشت بینید، پروتئین  می14 طور که در شکل همان
روند و ممکن است برای  ها به شبکۀ آندوپالسمی و دستگاه گلژی می کنند. بعضی از این پروتئین پیدا می
ها نیز در  تن بروند. بعضی پروتئین هایی مثل واکوئول (کُریچه) و کافنده ترشح به خارج رفته یا به بخش
روند. در هر یک از این موارد براساس  ها می ها، هسته و یا دیسه مانند و یا اینکه به راکیزه سیتوپالسم می
های آمینواسیدی در آن وجود دارد که پروتئین را به مقصد هدایت  مقصدی که پروتئین باید برود، توالی
).14 کند (شکل می
1 ــRelease Factors
ــ مرحله پایان ترجمه13 شکل
های  ــ سرنوشت پروتئین 14 شکل
شده در سیتوپالسم ساخته
پپتید پلی
رَمزه پایان
عامل آزادکننده
 های طرح سؤال از توالی
رمزه، پادرمزه و 
آمینواسیدهای مربوط به آنها 
ها از جمله  در همۀ آزمون
کنکور سراسری ممنوع است.
هسته
راکیزه
سبز دیسه
سیتوپالسم
آزاد شدن پروتئین
شبکه آندوپالسمی
تن کافنده
غشای یاخته
رانی برون
دستگاه گلژی
ساخته شدن پروتئین
واکوئول
خارج یاخته


────────────────────────────────────────
صفحه 40
────────────────────────────────────────
32
سازی سرعت و مقدار پروتئین
سازی در  طور کلی سرعت و مقدار پروتئین به
ها  شود. در پروکاریوت ها بسته به نیاز تنظیم می یاخته
سازی حتی ممکن است پیش از پایان  پروتئین
شود؛ زیرا طول عمر رنای   رونویسی رنای پیک آغاز
هایی  ها کم است. برای پروتئین پیک در این یاخته
ها،  که به مقدار بیشتری مورد نیازند، ساخت پروتئین
ای  زمان و پشت سر هم توسط مجموعه طور هم به
شود تا تعداد پروتئین بیشتری  ها انجام می از رِناتَن
). در این 15 شود (شکل در واحد زمان ساخته
های تسبیح و رنای  ها مانند دانه ، رِناتَن مجموعه
ها  پیک شبیه نخی است که از درون این دانه
سازی  ها به پروتئین گذرد. همکاری جمعی رِناتَن می
دهد. سرعت بیشتری می
های یوکاریوتی نیز  ها در یاخته تجمع رِناتَن
کارهایی  و ساز  ها شوند. البته در این یاخته دیده می
برای حفاظت رنای پیک در برابر تخریب وجود 
سازی  دارد. بنابراین، فرصت بیشتری برای پروتئین
تر  هست. در مجموع، این عوامل موجب طوالنی
شود. شدن عمر رنای پیک پیش از تجزیه می
ها ــ الف) تصویر میکروسکوپی مجموعۀ رِناتَن15 شکل
کنند. هایی که چند رنای در حال رونویسی را ترجمه می  ب) طرحی ساده از رناتن
1 فعّالیت
سازی آنها برقرار است؟ ها با میزان پروتئین ای بین طول عمر رنای پیک یاخته الف) چه رابطه
ها را با هم مقایسه کنید. ها و یوکاریوت ب) رونویسی و ترجمه در پروکاریوت
دنا
رنای پیک
رِناتَن
جهت رونویسی
رنابسپاراز
رنای پیک
پروتئین
رِناتَن)ب
الف)


────────────────────────────────────────
صفحه 41
────────────────────────────────────────
33
   تنظیم بیان ژن	۳      گفتار
های پیکری بدن از تقسیم رِشتمان (میتوز) یاخته تخم منشأ  در سال گذشته آموختید که همه یاخته
اند. با این حال در ادامهٔ تقسیمات و رشد  ها یکسان تنی و ژن ی حاصل، از نظر فام ها گیرند. یاخته می
های عصبی و  دهند؛ مثالً یاخته شوند که اعمال مختلفی انجام می های متفاوتی ایجاد می جنین، یاخته
های یکسانی دارند ولی دارای عملکرد و شکل متفاوتی هستند. حال این  ای بدن یک فرد، ژن ماهیچه
های یکسان تا این حد متفاوت باشند؟  هایی با ژن شود که چگونه ممکن است یاخته سؤال مطرح می
ها غیر فعال هستند. هرگاه اطالعات  ها فعال و سایر ژن پاسخ این است که در هر یاخته تنها تعدادی از ژن
اصطالح روشن است و ژنی  گوییم آن ژن بیان شده  و به ژنی در یک یاخته مورد استفاده قرار بگیرد، می
اصطالح بیان نشده است. مقدار، بازه و زمان استفاده از ژن  گیرد خاموش و به که مورد استفاده قرار نمی
های مختلف یک جاندار ممکن است فرق داشته باشد و حتی در یک یاخته هم بسته به نیاز  در یاخته
ها بیان شوند و یا  کنند در چه هنگام، به چه مقدار و کدام ژن متفاوت باشد. به فرایندهایی که تعیین می
گویند. تنظیم بیان ژن فرایندی بسیار دقیق و پیچیده است   می1بیان نشوند، فرایندهای تنظیم بیان ژن
شود تا جاندار به تغییرات پاسخ  و عوامل متعددی ممکن است بر آن اثر بگذارند. تنظیم بیان ژن موجب می
تواند باعث فعال شدن ژن سازندۀ آنزیمی شود که در فتوسنتز مورد استفاده قرار  دهد؛ مثالً در گیاه، نور می
های  تواند موجب ایجاد یاخته شود. همچنین تنظیم بیان ژن می گیرد. در نبود نور این ژن بیان نمی می
شوند،  های بنیادی مغز استخوان ایجاد می های متفاوتی که از یاخته مختلفی از یک یاخته شود. یاخته
توانید  ها در کتاب دهم مطالبی را فرا گرفتید. آیا می مثالی مناسب در این مورد هستند. در مورد این یاخته
های بنیادی مغز استخوان را نام ببرید؟ های حاصل از یاخته برخی یاخته
ها تنظیم بیان ژن در پروکاریوت
ها، بر ساخت این محصوالت نیز اثر  محصول ژن، رنا و پروتئین است. بنابراین، تغییر در فعالیت ژن
تواند در هر یک از مراحل ساخت رنا و پروتئین تأثیر بگذارد  ها می گذارد. تنظیم بیان ژن در پروکاریوت می
شود. در مواردی هم ممکن است یاخته  طور معمول تنظیم بیان ژن در مرحلهٔ رونویسی انجام می ولی به
با تغییر در پایداری (طول عمر) رنا یا پروتئین، فعالیت آن را تنظیم کند.
ها تنظیم رونویسی در پروکاریوت
انداز کمک و یا مانعِ حرکت رنا بسپاراز  در این نوع تنظیم عواملی به پیوستن رنابسپاراز به توالی راه
های خاصی به  شود؛ مثالً با اتصال پروتئین شوند. در نتیجه، رونویسی ژن تسهیل یا ممانعت می می
شود. نمونهٔ این نوع تنظیم، در  بخشی از دنا که سر راه رنابسپاراز است، از انجام رونویسی جلوگیری می
 شناخته شده است. قند مصرفی ترجیحی این باکتری گلوکز است. 2شیا کالی نوعی باکتری به نام اشر
1- Regulation of gene expression
2 ــEscherichia coli
بیشتر بدانید
هایی که محصوالت  ها ژن در باکتری
آنهـا چنـد فرایند مرتبط به هـم را اداره 
 قرار 1کند در واحدهایی به نام اُپران می
طور  اند و بیان یا عدم بیان آنها به گرفته
شـود. بـرای  هماهنـگ انجـام می
مثـال برای جـذب و تجزیه الکتوز در 
 آنزیم مورد 3 ،شـیاکالی باکتری اشر
های سـازندۀ آنها در  نیاز اسـت که ژن
کنار هم قرار دارند و توسط یک بخش 
شـوند. به مجموعهٔ  تنظیمی اداره می
ها و بخش تنظیمی آن اُپران  ایـن ژن
های  شـود. مثـال دیگر، ژن گفته می
مسـئول ساخت آمینواسید تریپتوفان 
 ژن در ساخت این آمینواسید 5 .است
دخالـت دارنـد کـه در یـک اُپـران قرار 
دارند.
1 ــOperons


────────────────────────────────────────
صفحه 42
────────────────────────────────────────
34
 مراحل تجزیهٔ قند گلوکز در یاخته را در فصول بعد خواهید آموخت. اگر گلوکز در محیط باکتری وجود
تواند از این قند   در اختیار باکتری قرار بگیرد، باکتری می1نداشته باشد ولی قند دیگری به نام الکتوز
های الزم برای مصرف آن نیز متفاوت است.  استفاده کند. این قند متفاوت از گلوکز بوده است و آنزیم
کننده آن را بسازد و در نبود یا  های تجزیه بنابراین وقتی الکتوز در محیط وجود دارد باکتری باید آنزیم
های تجزیه کننده آن متوقف یا کاهش پیدا کند. حال این پرسش پیش  کاهش الکتوز نیز ساخت آنزیم
های تجزیه کننده آن  تواند حضور الکتوز را در محیط تشخیص دهد و آنزیم آید که باکتری چگونه می می
ها بیان  شوند؟ در پروکاریوت سازند چگونه روشن و یا خاموش می ها را می هایی که این آنزیم را بسازد؟ ژن
شود. ژن به دو صورت منفی و مثبت تنظیم می
 آموختید که رونویسی با 1 تنظیم منفی رونویسی: در گفتار
شود. حال اگر  انداز مربوط به ژن شروع می چسبیدن رنابسپاراز به راه
شود.  مانعی بر سر راه رنابسپاراز وجود داشته باشد، رونویسی انجام نمی
شود. مانع پیش روی  به این نوع تنظیم، تنظیم منفی رونویسی گفته می
 است. این پروتئین به توالی 2رنابسپاراز نوعی پروتئین به نام مهارکننده
شود و جلوی حرکت رنابسپاراز   متصل می3نام اپراتور خاصی از دنا به
ــ الف). الکتوز موجود در محیط به باکتری وارد ۱۶ گیرد (شکل را می
دهد. تغییر  شود و با اتصال به مهارکننده، شکل آن را تغییر می می
کند و نیز مانع از اتصال آن  شکل مهارکننده، آن را از اپراتور جدا می
تواند  شود. با برداشته شدن مانع سر راه، رنابسپاراز می به اپراتور می
ها  ــ ب). محصوالت این ژن۱۶ ها را انجام دهد (شکل رونویسی ژن
کند.  تجزیه الکتوز را ممکن می
کنند تا بتواند  های خاصی به رنابسپاراز کمک می تنظیم مثبت رونویسی: در این نوع تنظیم، پروتئین
انداز متصل شود و رونویسی را شروع کند. مثال این نوع تنظیم نیز در باکتری اشرشیاکالی وجود  به راه
هایی   وجود داشته باشد، درون باکتری آنزیم4دارد. مشخص شده که اگر در محیط باکتری، قند مالتوز
شوند چون  ها ساخته نمی شوند که در تجزیهٔ آن دخالت دارند. در عدم حضور مالتوز این آنزیم ساخته می
باکتری نیازی به آنها ندارد.
شود. در حضور قند مالتوز، انواعی از  صورت مثبت انجام می ها به تنظیم رونویسی در مورد این ژن
ها  شوند. به این توالی های خاصی از دنا متصل می  وجود دارند که به توالی5کننده پروتئین به نام فعال
ــ الف) در حضور مالتوز در محیط، پروتئین 17 شود. (شکل  گفته می6کننده جایگاه اتصال فعال
انداز متصل  کند تا به راه شود و پس از اتصال به رنابسپاراز کمک می کننده به جایگاه خود متصل می فعال
1 ــLactose
2 ــRepressor
3 ــOperator
4 ــMaltors
5 ــActivator
6 ــActivator Binding Site
 ها ــ الف) عدم رونویسی ژن۱۶ شکل
ها در  در غیاب الکتوز ب) رونویسی ژن
حضور الکتوز
بیشتر بدانید
تنظیـم منفـی در پروکاریـوت بـه دو 
 انجـام 2 و مهـاری1صـورت القایـی
شـود. در حالـت القایـی، حضـور  می
شود.  ها می یک ماده موجب بیان ژن
تنظیـم بیـان ژن در حضـور الکتـوز 
مثالـی از تنظیـم منفـی از نـوع القایی 
اسـت. در حالـت مهـاری، حضـور 
یـک مـاده موجـب خامـوش شـدن 
شـود. مثال  ژن و عـدم بیـان آنهـا می
ایـن نـوع تنظیـم در مـورد آمینواسـید 
تریپتوفان دیده می شود. در باکتری 
شـیاکالی بـا حضـور تریپتوفان،  اشر
هایـی کـه در سـاخت آن دخالـت  ژن
شـوند. وقتـی  دارنـد خامـوش می
تریپتوفـان در محیـط نیسـت، ایـن 
های  شـوند تـا آنزیم ها روشـن می ژن
سازندۀ تریپتوفان ساخته شوند.
1 ــInducer
2 ــRepressor
های مربوط به تجزیه الکتوز ژن
اپراتور
اپراتور
انداز راه
انداز راه
عدم رونویسی
مهارکننده
رنابسپاراز
انجام رونویسی
مهارکننده تغییر شکل یافته
الکتوز
الف)
ب)
جهت حرکت آنزیم


────────────────────────────────────────
صفحه 43
────────────────────────────────────────
35
 کننده شود که فعال شود و رونویسی را شروع کند. چه عاملی سبب می
به جایگاه خود بچسبد؟ این عامل مالتوز است. اتصال مالتوز به 
کننده باعث پیوستن آن به جایگاه اتصال شده و رونویسی شروع  فعال
ــ ب).1۷ شود (شکل می
ها تنظیم بیان ژن در یوکاریوت
هاست و  تر از پروکاریوت ها پیچیده تنظیم بیان ژن در یوکاریوت
وسیلهٔ  های یوکاریوتی به تواند در مراحل بیشتری انجام شود. یاخته می
اند. بنابراین، برای آنکه  های مختلفی تقسیم شده غشاها به بخش
یاخته نسبت به یک ماده واکنش نشان دهد، آن ماده باید به طریقی از 
ها در هسته و برخی  های یوکاریوتی، بیشتر ژن ها را تحت تأثیر قرار دهد. در یاخته غشاها عبور کند و ژن
تواند بر بیان ژن نظارت داشته باشد.  ها، یاخته می ها قرار دارند. در هر یک از این محل ها و دیسه در راکیزه
تواند در مراحل متعددی انجام شود. بنابراین تنظیم بیان ژن می
ها، رونویسی با پیوستن  ها نیز مانند پروکاریوت تنظیم بیان ژن در مرحلهٔ رونویسی: در یوکاریوت
انداز را شناسایی کند  تواند به تنهایی راه ها رنابسپاراز نمی  در یوکاریوت.شود انداز آغاز می رنابسپاراز به راه
نام  هایی به و برای پیوستن به آن نیازمند پروتئین
ها   گروهی از این پروتئین. هستند1عوامل رونویسی
انداز، رنابسپاراز را به  با اتصال به نواحی خاصی از راه
کند، چون تمایل پیوستن  انداز هدایت می محل راه
انداز در اثر عواملی تغییر  ها به راه این پروتئین
کند  کنند، مقدار رونویسی ژن آن هم تغییر می می
).1۸ (شکل
 2های خاصی از دنا به نام توالی افزاینده ها ممکن است عوامل رونویسی دیگری به بخش در یوکاریوت
ها به توالی افزاینده و با ایجاد خمیدگی در دنا، عوامل رونویسی در کنار  متصل شوند. با پیوستن این پروتئین
گیرند. کنار هم قرارگیری این عوامل،  هم قرار می
های  دهند. توالی سرعت رونویسی را افزایش می
انداز هستند و ممکن است  افزاینده متفاوت از راه
در فاصلهٔ دوری از ژن قرار داشته باشند. اتصال این 
ها بر سرعت و مقدار رونویسی ژن مؤثر است  پروتئین
).1۹ ( شکل
1 ــTranscription Factors
2 ــEnhancer
دنا
راه انداز
های  ــ تنظیم مثبت رونویسی ژن۱۷ شکل
مؤثر در تجزیه مالتوز
ها ــ تنظیم بیان ژن در یوکاریوت1۸ شکل
عوامل رونویسی
رنابسپاراز
انداز راه
توالی افزاینده
 ــ توالی افزاینده و عوامل1۹ شکل
رونویسی متصل به آن
عوامل رونویسی
توالی افزاینده
رنابسپاراز
های مربوط به تجزیه مالتوز ژن
انداز راه
انداز راه
رنابسپاراز
رنابسپاراز
کننده جایگاه اتصال فعال
کننده جایگاه اتصال فعال
عدم رونویسی
کننده فعال
کننده فعال
انجام رونویسی
مالتوز
)الف
ب)


────────────────────────────────────────
صفحه 44
────────────────────────────────────────
36
 تواند پیش از رونویسی ها تنظیم بیان ژن می تنظیم بیان ژن در مراحل غیررونویسی: در یوکاریوت
 اتصال بعضی رناهای کوچک مکمل به رنای پیک مثالی از تنظیم بیان ژن .یا پس از آن هم انجام شود
 در نتیجه، عمل ترجمه متوقف .شود  با اتصال این رناها، از کار رِناتَن جلوگیری می.پس از رونویسی است
.شود و رنای ساخته شده پس از مدتی تجزیه می
تن کمتر در دسترس  های فشرده فام طور معمول بخش تنی است. به روش تنظیم دیگر در سطح فام
های خاصی،  تن در بخش تواند با تغییر در میزان فشردگی فام گیرند بنابراین یاخته می رنابسپارازها قرار می
بسپاراز را به ژن مورد نظر تنظیم کند. به نظر شما این تنظیم بیان ژن پیش از رونویسی است  دسترسی رنا
یا پس از آن؟
های دیگر تنظیم بیان ژن طول عمر رنای پیک است. افزایش طول عمر رنای پیک موجب  از روش
های دیگری نیز  سازی مؤثر خواهند بود. شیوه شود. این فرایندها در میزان پروتئین افزایش محصول می
در تنظیم بیان ژن مؤثرند که نحوه عمل بسیاری از آنها ناشناخته است.
بیشتر بدانید
طـور  هـا به هـا در یاخته بعضـی ژن
های سازنده  شوند. ژن دائم بیان می
انـد. ایـن  اجـزای رِناتَـن از ایـن جمله
هـای  هـا رنـای رِناتَـن و پروتئین ژن
سـازند. بـا توجـه بـه نیـاز  آن را می
هـای درحال تقسـیم بـه تعداد  یاخته
طور دائم  ها به زیـادی رِناتَن، این ژن
روشن هستند.
بیشتر بدانید
هایی  ها افزایش تعداد ژن های مختلفی ممکن اسـت کاهش یا افزایش یابد. یکی از این روش بیان ژن  به روش
اسـت کـه بـه محصـوالت آنهـا به مقدار زیادی نیاز اسـت. در این موارد ممکن اسـت یاخته چندیـن کپی از یک ژن 
داشـته باشـد. در نتیجه رونویسـی از تعداد بیشـتری ژن انجام شـود. این حالت موجب سـاخت محصول بیشـتر در 
های سـازندۀ رنای رِناتَنی اسـت. نوعی از این رنـای رِناتَنی هزاران ژن  ها، ژن شـود. نمونهٔ این ژن زمـان کمتـر می
در یک یاخته دوزیست دارد.
های پیکری زن،   در انسان است. چون در یاختهX تن ها مانند فام تن فعال کردن برخی فام روش دیگر فعال یا غیر
 در X های تن  و در مـرد یـک نسـخه وجـود دارد، برای بیان متعـادل در دو جنس، یکـی از فامX تـن دو نسـخه از فام
 در زن و مرد، X تـن های فام های آن بیان نشـوند. در اثر این فرایند ژن شـود تـا ژن هـای زن غیـر فعـال می یاخته
 و اثرات آن بر صفات را در تصویر زیر مشـاهده X تن های روی فام شـود.مثالی از بیان ژن به یک نسـبت بیان می
شوند. صورت تصادفی غیرفعال می  بهX های تن ها، یکی از فام کنید. در یاخته می
X تن فعال فام
X تن فعال فام
X تن غیرفعال فام
X تن غیرفعال فام
ژن رنگ نارنجی
ژن رنگ مشکی


────────────────────────────────────────
صفحه 45
────────────────────────────────────────
37
 نحوی به فرزندان منتقل های والدین به شباهت بین فرزندان و والدین، گویای آن است که ویژگی
کنند و  ها برقرار می ها را گامت مثل جنسی ارتباط بین نسل دانیم که در تولید شود. همچنین می می
ها قرار دارد، به نسل  هایی که در دِنای موجود در گامت های هریک از والدین توسط دستورالعمل ویژگی
شود. بعد منتقل می
ای از صفات والدین و حد  پیش از کشف قوانین وراثت، تصور بر آن بود که صفات فرزندان، آمیخته
قد باشد، فرزند آنان قدی متوسط خواهد  واسطی از آنهاست. مثالً اگر یکی از والدین بلندقد و دیگری کوتاه
داشت. اما مشاهدات متعدد نشان داد که این تصور درست نیست.
نام  ها معلوم نبود، دانشمندی به در اواخر قرن نوزدهم، زمانی که هنوز ساختار و عمل دِنا و ژن
شد صفات فرزندان   توانست قوانین بنیادی وراثت را کشف کند. به کمک این قوانین، می1گریگور مندل
بینی کرد. با توجه به شناخت شما از ساختار و عمل دِنا، در این فصل با مفاهیم پایه وراثت به زبان  را پیش
شویم. امروزی آشنا می
1- Gregor Mendel
۳ فصل
ها انتقال اطالعات در نسل
 طرح سؤاالت عددی و
محاسباتی از مباحث این فصل 
ها از جمله  در همۀ آزمون
کنکور سراسری ممنوع است.


────────────────────────────────────────
صفحه 46
────────────────────────────────────────
38
مفاهیم پایه	۱ گفتار
 ها را از والدین خود شناسند. بعضی از این ویژگی هایی داریم که ما را با آنها می هر یک از ما ویژگی
شناسیم که ارثی نیستند؛  هایی را هم می ایم؛ مثل رنگ چشم، رنگ مو یا گروه خونی. ویژگی دریافت کرده
شدن رنگ پوست که به علت قرارگرفتن در معرض آفتاب ایجاد شده است. مثل تیره
ای  شناسی، شاخه ). ژن1 نامند (شکل های ارثی جانداران را صفت می شناسی، ویژگی در علم ژن
پردازد.  شناسی است که به چگونگی وراثت صفات از نسلی به نسل دیگر می از زیست
شوند. مثالًً رنگ چشم ممکن است به  های مختلفی دیده می هر یک از صفاتی که نام بردیم به شکل
دار یا فر دیده شود.  ای، سبز یا آبی باشد. یا حالت مو ممکن است به شکل صاف، موج رنگ مشکی، قهوه
گویند.  های آن صفت می به انواع مختلف یک صفت، شکل
های خونی گروه
 چیست؟ وقتی A+ ًدانید منظور از گروه خونی مثال دانید؟ آیا می آیا شما گروه خونی خود را می
اند. یکی گروه   است در واقع «دو»گروه خونی را برای او مشخص کردهA+ گویند گروه خونی شخصی می
کنیم.  . در ادامه این دو گروه خونی را بررسی میRh  و دیگری گروه خونی ای به نامABO خونی معروف به
کنیم. تر است و با آن آغاز می  سادهRh توضیح
های   بر اساس بودن یا نبودن پروتئینی است که در غشای گویچهRh : گروه خونیRh گروه خونی
 مثبت Rhشود. اگر این پروتئین وجود داشته باشد، گروه خونی  نامیده میD قرمز جای دارد و پروتئین
).2  منفی خواهد شد (شکلRh است و اگر وجود نداشته باشد گروه خونی
بیشتر بدانید
 برگرفتـه از نـام میمونـی بـه نـام Rh
 ) اسـت. ایـن گروهRhesus( رزوس
خونـی ابتـدا در این میمون کشـف و 
 نامیده شد.Rh
 ،ــ هر یک از افراد جمعیت1 شکل
ویژگی هایی دارد که ممکن است این 
ها به نسل بعد منتقل شوند. ویژگی


────────────────────────────────────────
صفحه 47
────────────────────────────────────────
39
  به نوعی ژن بستگی دارد. دو ژن در ارتباط با این پروتئین، در میان مردم دیدهD بود و نبود پروتئین
 را بسازد. این دو ژن را به D تواند پروتئین  را بسازد و ژنی که نمیD شود. ژنی که می تواند پروتئین می
 می نامیم. d  وD ترتیب
 در این جایگاه 1 تن شماره  دارند. توجه داشته باشید که هر فام1 تن شمارۀ  جایگاه یکسانی در فامd  وD
 .)3 گویند (شکل  میRh های ، جایگاه ژن1 تن شماره  را دارد و نه هر دو را. به این جایگاه از فامd  یاD ژن
کنند و هر دو جایگاه ژنی یکسانی دارند؛ دِگَرۀ   را تعیین میRh های مختلف صفت  که شکلd  وD
  داریم. بنابراینRh  داریم، پس دو دگره هم برای1 تن (الل) هم هستند. از آنجا که هر یک از ما دو فام
گویند فرد برای این   را داشته باشند. در این صورت میd  یا هر دوD ،1 ٔتن شماره ممکن است هر دو فام
گویند فرد برای این صفت،   را داشته باشد میd  و دیگریD تن صفت خالص است. اما اگر یک فام
).4 ناخالص است (شکل
، منفی است. اما گروه خونی فردی که dd  است، مثبت و گروه خونی فردDD گروه خونی فردی که
 است؛ چگونه می شود؟ برای پاسخ به این سؤال باید رابطهٔ بین این دو دگره را دانست.Dd
 ٔدهند که افراد ناخالص، گروه خونی مثبت را خواهند داشت. بنابراین اگر دو دگره مشاهدات نشان می
 D شود که دگره کند. در چنین حالتی گفته می  است که بروز میD  کنار هم قرار بگیرند، این دگرهd  وD
 ها رابطۀ بارز و نهفتگی برقرار است. طبق قرارداد، دگره بارز را با  نهفته است و بین دگرهd ٔبارز و دگره
دهیم.  حرف بزرگ و دگرهٔ نهفته را با حرف کوچک آن نشان می
	Rh ــ مبنای گروه خونی2 شکل
D پروتئین
Rh های ــ جایگاه ژن3 شکل
1 تن شماره فام
های خالص و ناخالص نمود ــ ژن4 شکل
 جایگاه
های گروه  ژن
Rh خونی
D گویچۀ قرمز با پروتئینD گویچۀ قرمز بدون پروتئین
                     خالص	       خالص	    
	
	                           ناخالص
D
D
d
d
D
d


────────────────────────────────────────
صفحه 48
────────────────────────────────────────
40
 D  کار آسانی است. داشتن تنها یک دگرهRh های گروه خونی توضیح علت رابطهٔ بارز و نهفتگی دگره
 مشاهده شود به همین علت، گروه خونی فردی که D های قرمز پروتئین کافی است تا در غشای گویچه
).5 برای این صفت ناخالص است، مثبت خواهد شد (شکل
نمود  نمود (ژنوتیپ) و شکل ظاهری یا حالت بروز یافته صفت را رخ ها را در فرد، ژن ترکیب دگره
نمود را درمورد این گروه خونی نشان می دهد. نمود و رخ  انواع ژن1 نامیم. جدول (فنوتیپ) می
نمود ژن
نمود رخ
DD
+ گروه خونی
 Dd
+گروه خونی
ddگروه خونی ـ
توانیم ببینیم.  میABO ها را در صفت گروه خونی نوع دیگری از رابطهٔ بین دگره
شود.  بندی می  گروهO  وAB ،B ،A  خون به چهار گروهABO : در گروه خونیABO گروه خونی
های قرمز   در غشای گویچهB وA های بندی بر مبنای بودن یا نبودن دو نوع کربوهیدرات به نام این گروه
).6 است (شکل
 
O گروه خونیAB گروه خونیB گروه خونیA گروه خونی
گویچه قرمز
کدام هیچA  وB
B
A
 نوع کربوهیدرات
گویچه قرمز
 به غشای B  وA ی ها هایی وجود دارد؟ اضافه شدن کربوهیدرات  چه دگرهABO برای گروه خونی
 را به A ، که کربوهیدراتA گلبول قرمز، یک واکنش آنزیمی است. دو نوع آنزیم وجود دارد. یکی آنزیم
 ــ توضیح رابطۀ بارز و نهفتگی 5 شکل
Rh های گروه خونی بین دگره
نمود گروه  نمود و رخ ــ انواع ژن1 جدول
Rh خونی
ABO  ــ مبنای گروه خونی 6 شکل
D
d
سازد  را میD پروتئین
سازد  را نمیD پروتئین


────────────────────────────────────────
صفحه 49
────────────────────────────────────────
41
 کند. اگر هیچ یک از این دو آنزیم  را اضافه میB ، که کربوهیدراتB کند و دیگری آنزیم غشا اضافه می
گاه هیچ کربوهیدراتی اضافه نخواهد شد. بنابراین برای این صفت، سه دگره وجود  وجود نداشته باشند، آن
سازد.  ای که هیچ آنزیمی نمی سازد و دگره  را میB ای که آنزیم سازد، دگره  را میA ای که آنزیم دارد. دگره
 است.9 ٔتن شماره  در فامABO های گروه خونی جایگاه ژن
نمود برای  نامیم. در اینجا تشخیص رخ  میO وB ،A برای سادگی، این سه دگره را به ترتیب
نمود  شود. اما، رخ  میO  یاB ،A ترتیب  آسان است: گروه خونی بهOO  یاBB ،AA های خالص نمود ژن
ها چگونه است؟ های ناخالص چیست؟ رابطهٔ بارز و نهفتگی بین دگره نمود ژن
توانید حدس بزنید گروه  .آیا میAB  وBO ،AO اند از ها عبارت های ناخالص برای این دگره نمود ژن
سازد. پس   هیچ آنزیمی نمیO سازد اما دگره  را میA  آنزیمA  است چیست؟ دگرهAO خونی فردی که
 بارز است. همین استدالل O  نسبت بهA  خواهد شد. به همین علت گفته می شودA گروه خونی این فرد
 هر دو AB نمود  بارز است. در ژنO  نیز نسبت به دگرهB کار برد. دگره  بهBO نمود توان برای ژن را می
 را خواهد داشت. در اینجا B  وA شوند و به همین علت گلبول قرمز هر دو کربوهیدرات آنزیم ساخته می
گوییم  نامیم و می ای را هم توانی می ، از نوع بارز و نهفتگی نیست. چنین رابطهB  وA رابطه بین دگره
شود. ها، همراه با هم ظاهر می توانی، اثر دگره  نسبت به یکدیگر هم توان هستند. در همB وA های دگره
گذاری به روشنی  دهند. این نوع نام  نشان میi  وIB ،IA  را به ترتیب باO  وB ،A های شناسان دگره ژن
 بارزند.i توان اما نسبت به نسبت به یکدیگر همIB  وIA دهد که دگره نشان می
ناقص بارزیت
توانی. رابطهٔ دیگری نیز بین  ای آشنا شدیم: یکی بارز و نهفتگی و دیگری هم تا اینجا با دو نوع رابطهٔ دگره
های خالص  ها برقرار است و آن موقعی است که صفت در حالت ناخالص، به صورت حد واسط حالت دگره
).7 شود. این بار مثالی از گیاهان بیاوریم. رنگ گل میمونی مثال خوبی است (شکل مشاهده می
دو دگره برای رنگ گل میمونی وجود دارد که یکی قرمز و دیگری سفید است. این دو را به ترتیب با 
 رنگ گل، سفید است. رنگ گل WW  رنگ گل، قرمز و در حالتRR  نشان می دهیم. در حالتW  وR
 واسط قرمز و سفید است. در این حالت  چگونه است؟ این گل، صورتی است. رنگ صورتی، حالت حدRW
 .ناقص برقرار است بارزیت شود که رابطۀ گفته می
ــ گل میمونی7 شکل
گل سفید
گل صورتی
گل قرمز
بدانید بیشتر
خون انتقال
در انتقال خون موارد متفاوتی رعایت 
شود. یكی از این موارد سازگاری  می
بین گروه خونی دریافت كننده و 
اهداكننده خون است. جدول زیر 
های خونی سازگار برای انتقال  گروه
دهد. دریافت خون  خون را نشان می
از گروه خونی ناسازگار خطر مرگ را 
برای فرد دریافت كننده دارد؛ به 
همین علت ابتدا نوع گروه خونی 
های خونی  تعیین و با توجه به گروه
شود.  سازگار، انتقال انجام می
عالوه بر تعیین گروه خونی، وضعیت 
سالمت فرد اهداكننده و خون او 
شود تا سالمت فرد  نیز بررسی می
اهداكننده به خطر نیفتد و گیرنده 
هایی مانند ایدز و  نیز در خطر بیماری
هپاتیت قرار نگیرد. بنابراین ضروری 
كه هنگام اهدای خون به  است
های پزشک به درستی پاسخ  پرسش
دهیم. یكی از شرایط اهدای خون 
 سال سن است. 18 داشتن حداقل
دهنده
گیرندهAB+
AB-
B+
B-
A+
A-
O+
O-
×
×
×
×
×
×
×

O-
×
×
×
×
×
×


O+
×
×
×
×
×

×

A-
×
×
×
×




A+
×
×
×

×
×
×

B-
×
×


×
×


B+
×

×

×

×

AB-








AB+


────────────────────────────────────────
صفحه 50
────────────────────────────────────────
42
انواع صفات	2 گفتار
 های جنسی انسان تن شوند. فام ها به دو دستهٔ غیرجنسی و جنسی تقسیم می تن به یاد دارید که فام
های غیرجنسی قرار داشته باشد صفت  تن  هستند. صفاتی را که جایگاه ژنی آنها در یکی از فامY  وX
 تن جنسی قرار داشته باشد وابسته به مستقل از جنس و صفاتی را که جایگاه ژنی آنها در یکی از دو فام
گویند.  جنس می
وراثت صفات مستقل از جنس 
مادری  و  یک صفت مستقل از جنس است. اگر پدرRh رسند؟ صفات مستقل از جنس چگونه به ارث می
هایی برای فرزندان آنها مورد انتظار است؟  نمود نمود یا ژن  داشته باشند، چه ژنDd نمود هر دو ژن
ها به نسل بعد  تن همتا تنها یکی را از طریق گامت مادر، از هر جفت فام و دانیم هر یک از پدر می
کنند: یکی گامتی که   دو نوع گامت تولید میRh کنند. در این مثال، هم پدر و هم مادر از نظر منتقل می
ها با یکدیگر لقاح  نمود فرزندان به این بستگی دارد که کدام گامت  دارد. ژنd  دارد و دیگری گامتی کهD
  نام دانشمندی است1دست آورد. پانت توان با روشی به نام مربع پانت به نمود فرزندان را می پیدا کنند. ژن
که این روش را پیشنهاد کرده است.
نویسیم و  طور جداگانه در سطر و ستون یک جدول می های والدین را به در روش مربع پانت، گامت
کنیم (جدول ٢). های سطر و ستون متناظر هم پر می های جدول را با کنار هم قرار دادن گامت بعد خانه
d
Dها گامت
Dd
DD
D
dd
dD
d
 شود اند. بنابراین هر فرزندی که متولد می  یکسانdD  وDd های نمود باید توجه داشت که ژن
 را داشته باشد.dd  وDd ،DD های نمود تواند یکی از ژن می
1- Reginald Pannet
ــ مربع پانت2 جدول
1 فعّالیت
 دارد.AB  و مادری گروه خونیO پدری گروه خونی
کنید؟ بینی می هایی برای فرزندان آنان پیش نمود نمود و رخ چه ژن


────────────────────────────────────────
صفحه 51
────────────────────────────────────────
43
X صفت وابسته به
گویند.   می1 X  قرار دارد. به چنین صفاتی، صفت وابسته بهX تن گاهی ژنِ صفتی که بررسی می شود در فام
 قرار X تن  و نهفته است یا به عبارتی دیگر، دگرهٔ این بیماری که روی فامX هموفیلی، یک بیماری وابسته به
ترین نوع هموفیلی به  شود. شایع دارد نهفته است. در این بیماری، فرایند لخته شدن خون دچار اختالل می
 (هشت) مربوط است. VIII فقدان عامل انعقادی
شود. برای آنکه نشان دهیم این   نامیده میH ،نامیم؛ دگرهٔ سالمِ ژن  میh دگرهٔ بیماری هموفیلی را
.Xh  وXH :نویسیم  میX ها را به صورت باالنویس  است، دگرهX صفت وابسته به
 Y تن دهد. دقت کنید که در فام ها را برای هموفیلی نشان می نمود ها و رخ نمود جدول ٣ انواع ژن
های هموفیلی وجود ندارد. جایگاهی برای دگره
مرد
زن
رخ نمود
ژن نمود
XHY
XHXHسالم
ــــــXHXhسالم
XhY
XhXhهموفیل
تواند ژن بیماری را به نسل بعد  شود؛ زیرا می  که سالم است؛ ناقل نامیده میXH Xh  فرد با ژن نمود
.منتقل کند
توان همچنان  های بعد، می  در نسلX های صفات وابسته به نمود ها و رخ نمود بینی ژن برای پیش
از مربع پانت استفاده کرد. به مثال زیر توجه کنید.
خواهد  مثال: مردی هموفیل قصد دارد با زنی ازدواج کند که سالم است و ناقل هم نیست. زن می
بداند آیا ممکن است فرزند حاصل از این ازدواج، هموفیل باشد؟
 XHXH نمود زن سالم  است. ژنY  وXh کند هایی که تولید می  و گامتXhY نمود مرد هموفیل ژن
های  های نسل نمود ها و رخ نمود   تولید می کند.  ژنXH است و برای این صفت فقط یک نوع گامت، یعنی
توان به کمک مربع پانت یافت. بعد را می
Y
Xhها گامت
XH Y
پسر سالم
XH Xh
دختر ناقلXH
.، فرزندان حاصل از این ازدواج هموفیل نخواهند بود4 بنابراین براساس جدول شمارۀ
1- X - linked
 ها نمود ها و رخ نمود جدول ٣ــ انواع ژن
برای هموفیلی
 نسل بعد نمود و رخ نمود ــ  ژن4 جدول
2 فعّالیت
کنید؟ بینی می هایی برای فرزندان آنان پیش نمود نمود و رخ مردی سالم قصد دارد با زنی هموفیل ازدواج کند.چه ژن


────────────────────────────────────────
صفحه 52
────────────────────────────────────────
44
صفات پیوسته و گسسته
های خود اندازهٔ قدشان را بپرسید، اعداد گوناگونی  کالسی اندازهٔ قد شما چقدر است؟ اگر از هم
 هم چنین است؟ در میان Rh توان گفت که را خواهید شنید. اندازه قد صفتی پیوسته است. آیا می
 صفتی گسسته است. Rh شود؛ بنابراین  تنها به دو شکل مثبت و منفی دیده میRh ها، صفت انسان
جایگاهی جایگاهی و چند صفات تک
تن دارند. برای مثال،  صفاتی که تا اینجا بررسی کردیم، صفاتی هستند که یک جایگاه ژن در فام
اند. چنین   را به خود اختصاص داده9 تن  یک جایگاه مشخص از فامABO های خونی دگره صفت گروه
نامیم.  جایگاهی می صفاتی را تک
در مقابل، صفاتی هستند که در بروز آنها بیش از یک جایگاه ژن شرکت دارد. رنگ نوعی ذرت مثالی 
). ۸ جایگاهی است. رنگ این ذرت طیفی از سفید تا قرمز است (شکل از صفات چند
صفت رنگ در این نوع ذرت صفتی با سه جایگاه ژنی است که هر کدام دو دگره دارند.برای نشان 
کنیم. برحسب نوع ترکیب   استفاده میC  وB ،A ها در این سه جایگاه، از حروف بزرگ و کوچک دادن ژن
های نهفته رنگ سفید  های بارز، رنگ قرمز و دگره شود. دگره های مختلفی ایجاد می ها، رنگ دگره
های  نمود های دو آستانهٔ طیف، یعنی قرمز و سفید به ترتیب ژن نمود آورند. بنابراین رخ وجود می را به
های بارز بیشتر باشد،  های ناخالص، هرچه تعداد دگره نمود  را دارند. در رخaabbcc  وAABBCC
 .مقدار رنگ قرمز بیشتر است
 های متفاوت ذرت ــ رنگ۸ شکل


────────────────────────────────────────
صفحه 53
────────────────────────────────────────
45
 ،ای دارند. یعنی افراد جمعیت این ذرت های پیوسته نمود جایگاهی رخ بینیم صفات چند که می چنان
گذارند. به همین علت، نمودار توزیع فراوانی  ای بین سفید و قرمز را به نمایش می در مجموع طیف پیوسته
ها شبیه زنگوله است.  نمود این رخ
اثر محیط
نمود تنها وجود ژن کافی نیست. برای مثال در گیاهان، ساخته شدن سبزینه  گاهی برای بروز یک رخ
عالوه بر ژن، به نور هم نیاز دارد.
توانند بر ظهور  اند که می محیط انسان، شامل عوامل متعددی است. تغذیه و ورزش عواملی محیطی
توان تنها از  عنوان مثال، قد انسان به تغذیه و ورزش هم بستگی دارد. بنابراین نمی نمود اثر بگذارند. به رخ
ها، علت اندازه قد یک نفر را توضیح داد. روی ژن
های ژنتیک مهار بیماری
های ژنتیک را در حال حاضر درمان کرد (مگر در موارد معدود) اما گاهی  توان بیماری گرچه نمی
های ژنی را مهار کرد. مثال این موضوع، بیماری  توان با تغییر عوامل محیطی، عوارض بیماری می
تواند تجزیه کند  آالنین را می ) است. در این بیماری آنزیمی که آمینواسید فنیلPKU( کتونوری فنیل
شود. در این بیماری، مغز  آالنین در بدن به ایجاد ترکیبات خطرناک منجر می وجود ندارد. تجمع فنیل
توان از بروز این بیماری جلوگیری کرد. اما چگونه؟ علت این بیماری،  بیند. خوشبختانه می آسیب می
آالنین دارند،  هایی که فنیل آالنین است. پس با تغذیه نکردن از خوراکی های حاوی فنیل تغذیه از پروتئین
توان مانع بروز  اثرات این بیماری شد.  می
شود، عالئم آشکاری ندارد. در عین حال،  فنیل کتونوری یک بیماری نهفته است. وقتی نوزاد متولد می
های مغزی او  آالنین است) به آسیب یاخته تغذیه نوزاد مبتال به فنیل کتونوری با شیر مادر (که حاوی فنیل
انجامد. به همین علت، نوزادان را در بدو تولد از نظر ابتالی احتمالی به این بیماری، با انجام آزمایش  می
ــ چگونگی تعیین رنگ در ذرت۹ شکل
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6
aabbcc
AABBCC
Aabbcc
aaBbcc
aabbCc
AABBCc
AABbCC
AaBBCC
AAbbcc
AaBbcc
AabbCc
aaBBcc
aaBbCc
aabbCC
AABBcc
AABbCc
AAbbCC
AaBbCC
AaBBCc
aaBBCC
AABbcc
AAbbCc
AaBBcc
AaBbCc
AabbCC
aaBBCc
aaBbCC
aa bb cc
AA BB CC
فراوانی
های قرمز تعداد دگره


────────────────────────────────────────
صفحه 54
────────────────────────────────────────
46
بدانید بیشتر
سالمت و غذایی صنایع
شناسـی در صنایـع غذایـی، تولیـد مـواد غذایی با توجه به نیازهای خاص اسـت. این کاربرد به ویژه در مواردی که فرد با مشـکالت  یکـی از کاربردهـای زیست
های بدون  شـوند وابسـته به مصرف شیرخشـک کتونوری متولد می س لامتی مواجه اسـت، اهمیت حیاتی دارد. مثالً امروزه ادامه حیات نوزادانی که با فنیل
دهند.‌ نشان میPKU آالنین را معموالً با‌آالنین است. محصوالت بدون فنیل فنیل
های دیگر نقش صنایع غذایی در سالمت است.  تولید مواد غذایی بدون گلوتن برای افرادی با بیماری سلیاک از مثال
بندی شده برای چنین افرادی با عالئمی مشخص شده است. ایمن بودن مواد غذایی بسته
آالنین                                                                      عالمتی برای نشان دادن محصول بدون گلوتن‌                        عالمتی برای نشان دادن محصول بدون فنیل
شود  آالنین است تغذیه می هایی که فاقد فنیل کنند. در صورت ابتال، نوزاد با شیرخشک خون بررسی می
).۱۰ شود (شکل آالنین استفاده می های بدون (یا کم) فنیل و در رژیم غذایی او برای آینده، از رژیم
 
 گیری از نوزاد برای ــ خون۱۰ شکل
های بدو تولد انجام آزمایش


────────────────────────────────────────
صفحه 55
────────────────────────────────────────
47
 ٔهای مادهٔ وراثتی است اما در عین حال، ماده‌های زنده، یکی از ویژگی‌پایداری اطالعات در سامانه
شود و چنان که خواهیم ‌طور محدود تغییرپذیر است. این تغییرپذیری باعث ایجاد گوناگونی می وراثتی به
کند.  ها را فراهم می دهد و زمینهٔ تغییر گونه ها را در شرایط متغیر محیط افزایش می‌دید توان بقای جمعیت
در این فصل با انواع تغییرات مادهٔ وراثتی و اثرات آن بر فرد، جمعیت و گونه آشنا خواهیم شد.
۴ فصل
تغییر در اطالعات وراثتی
 های محاسـباتی و طـرح سـؤال
هـای رمـز،  طـرح سـؤال از توالی
رمـزه و آمینواسـیدهای مربـوط به 
هـا از جملـه  آنهـا در همـۀ آزمون
کنکور سراسری ممنوع است.


────────────────────────────────────────
صفحه 56
────────────────────────────────────────
48
تغییر در مادۀ وراثتی جانداران	۱ گفتار
 »تغییرپذیری مادهٔ وراثتی پیامدهای مختلفی دارد. تغییر، ممکن است «مفید»، «مضر» یا «خنثی
کند؟ در ادامه به این ‌دهد و چه چیزی پیامد آن را تعیین می‌باشد. تغییر در مادهٔ وراثتی چگونه رخ می
سؤاالت پاسخ خواهیم داد.
جهش
های قرمز داسی شکل آشنا شدیم و دیدیم که علت این ‌خونی ناشی از گویچه‌ با کم2 در فصل
های هموگلوبین است. علت این تغییر شکل چیست؟ دانشمندان با ‌بیماری، تغییر شکل در مولکول
های سالم و تغییر شکل یافته، دریافتند که این دو هموگلوبین فقط در ‌مقایسهٔ آمینواسیدهای هموگلوبین
اند.  ششمین آمینواسید از زنجیرۀ بتا متفاوت
دهد که در رمز مربوط به ‌های زنجیرۀ بتای هموگلوبین در بیماران و افراد سالم نشان می‌مقایسهٔ ژن
). شگفتا که تغییر در یک نوکلئوتید 1  قرار گرفته است (شکلT  به جایA ششمین آمینواسید، نوکلئوتید
چنین وخیم را به دنبال داشته باشد. تغییر ماندگار در  تواند پیامدی این‌ها نوکلئوتید انسان، می‌از میلیون
نامند. ‌نوکلئوتیدهای مادهٔ وراثتی را جهش می
انواع جهش 
تواند در اندازهٔ بسیار ‌در مثال باال دیدیم که جهش در یک نوکلئوتید رخ داده است، اما جهش می
دهد. ‌تن را تغییر می قدر وسیع است که حتی ساختار یا تعداد فام تری هم رخ دهد. گاهی جهش آن‌وسیع
کنند.‌ها را به دو گروه کوچک و بزرگ تقسیم می بر همین اساس، جهش
های کوچک  گیرند. انواع جهش‌ها یک یا چند نوکلئوتید را در برمی های کوچک: این جهش‌جهش
ای از جهش کوچک است. در اینجا ‌های داسی شکل، نمونه اند. مثالِ یاخته  نشان داده شده2 در شکل
جایی  نامند. از آن‌ را جانشینی می‌یک نوکلئوتید، جانشین نوکلئوتید دیگری شده است. این نوع جهش
پپتیدی شده است؛ این نوع جهش جانشینی را  که این جهش سبب تغییر در نوع آمینواسید در زنجیره پلی
نامند.به علت وجود رابطهٔ مکملی بین بازها، تغییر در یک نوکلئوتید از یک رشتۀ دنا،  جهش دگر معنا می
های هموگلوبین ‌ــ مقایسۀ ژن1 شکل
در افراد سالم و بیمار. در این شکل فقط 
بخشی از ژن نشان داده شده است. 
: گلوتامیک اسیدGlu
: والینVal
Glu
Val
C T T
G A A
C A T
G U A
رشتۀ الگوی دنای هموگلوبین طبیعی
هموگلوبین طبیعی
هموگلوبین یاختۀ داسی شکل
رنای پیک
رنای پیک
رشتۀ الگوی دنای هموگلوبین جهش یافته


────────────────────────────────────────
صفحه 57
────────────────────────────────────────
49
 دهد به همین علت، جانشینی در یک نوکلئوتید به جانشینی‌نوکلئوتید مقابل آن را  در رشتهٔ دیگر تغییر می
شود. ‌در یک جفت نوکلئوتید منجر می
دانید چرا؟ ‌شود. می‌نباید تصور کرد که جهش جانشینی همیشه باعث تغییر در توالی آمینواسیدها می
کند. ‌پاسخ این است که گاهی جهش، رمز یک آمینواسید را به رمز دیگری برای همان آمینواسید تبدیل می
نامند.  این نوع جهش تأثیری بر توالی آمینواسیدها نخواهد گذاشت. چنین جهشی را جهش خاموش می
این امکان وجود دارد که جهش جانشینی رمز یک آمینواسید را به رمز پایان ترجمه تبدیل کند که در این 
). 3 گویند(شکل معنا می پپتید حاصل از آن، کوتاه خواهد شد به این جهش، جهش بی صورت پلی
ها به ترتیب یک یا چند ‌اند. در این جهش های کوچک‌های اضافه و حذف، انواع دیگر جهش‌جهش
های ‌صورت دسته دانیم که رمز دنا به‌ها چیست؟ می شود. نتیجهٔ این جهش‌نوکلئوتید اضافه یا حذف می
شود. اگر نوکلئوتیدی اضافه یا حذف شود ممکن است پیامد وخیمی ‌تایی از نوکلئوتیدها خوانده می‌سه
داشته باشد. برای درک بهتر موضوع، به این مثال توجه کنید. جملهٔ «این سیب سرخ است» را که با کلمات 
صورت زیر در نظر بگیرید: سه حرفی نوشته شده است، به
ا ی ن/ س ی ب/ س ر خ/ ا س ت
شود؟ قرار است این جمله را ‌اگر یک حرف به جایی درون این جمله اضافه شود چگونه خوانده می
صورت کلمات سه حرفی بخوانیم: همچنان به
ا ی ن/ ر س ی/ ب س ر/ خ ا س/ ت
های از نوع اضافه و حذف را که باعث چنین ‌دهد. جهش‌بینیم که جمله معنای خود را از دست می‌می
، تأثیر این جهش بر توالی 3 نامند. در شکل شوند، جهش تغییر چارچوب خواندن می تغییری در خواندن می
های اضافه و حذف،  بینید، جهش  می3 طور که در شکل یک پروتئین فرضی نشان داده شده است. همان
انجامند. الزاماً به تغییر چارچوب خواندن نمی
های کوچک‌ــ انواع جهش2 شکل
الف) اضافه
ب) جانشینی
پ) حذف
 باز9 جفت باز9
 جفت باز8
 جفت باز10
GAGACTTAC
GAGACATTAC
GAGACATTAC
C T C T GTAATG
GAGAATTAC
C T C T TAATG
GAGATTAC
C T C TAATG
GAGAATTAC
GAGA-TTAC
A
C
A
C


────────────────────────────────────────
صفحه 58
────────────────────────────────────────
50
 تری رخ دهد‌تنی): جهش ممکن است در مقیاس وسیع های فام‌های بزرگ (ناهنجاری جهش
توانند از وجود ‌شناسان با مشاهدهٔ کاریوتیپ می‌تنی منجر شود. زیست های فام‌که به ناهنجاری تا جایی
هایی آگاه شوند.‌چنین ناهنجاری
 21 تن دانید که مبتالیان به این بیماری یک فام‌در سال گذشته با نشانگان داون آشنا شدید. می
نامند. ‌ها می تن هارا ناهنجاری عددی در فام تن اضافی دارند. تغییر در تعداد فام
 نشان 4 ها در شکل‌تنی، ناهنجاری ساختاری است. انواع این جهش نوع دیگری از ناهنجاری فام
اند. داده شده
1 فعّالیت
الف) در چه صورت طول یک رشتهٔ پلی پپتیدی ممکن است افزایش یابد؟
ب) اگر تعداد نوکلئوتیدهای اضافه یا حذف شده مضربی از سه باشد، چه پیامدی مورد انتظار است؟
های ساختاری  ــ انواع ناهنجاری4 شکل
ها تن در فام
واژگونی
شدگی مضاعف
جایی جابه
حذف
A
B
C
D
E
F
G
H
M
N
O
P
Q
R
S
T
C
D
E
F
A
B
C
D
E
F
G
H
M
N
O
P
Q
R
S
T
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0
A
B
C
D
E
F
A
B
C
D
E
F
M
N
O
P
Q
M
N
O
P
Q
A
B
C
D
E
F
A
B
C
D
E
C
D
E
F
A
B
C
D
E
F
G
H
M
N
O
P
Q
R
S
T
F
E
D
C
A
B
C
D
E
F
G
H
M
N
O
P
Q
R
S
T
ــ تأثیر جهش بر پروتئین3 شکل
نوع طبیعی
جانشینی
حذف یا اضافۀ جفت نوکلئوتید
دنا
رنای پیک
پایان
پایان
پایان
پایان
پایان
پایان
پروتئین
G  به جایA
 اضافیA
 اضافیU
A حذف
U حذف
TTC حذف
AAG حذف
C  به جایU
G  به جایA
T  به جایA
A  به جایU
C  به جایT
)خاموش (بدون تغییر در توالی آمینو اسیدها
تغییر چارچوب
تغییر چارچوب
دهد اما یک آمینو اسید حذف شده است. جهش تغییر چارچوب خواندن رخ نمی
دگر معنا (تغییر در آمینو اسید)
معنا (ایجاد رمز پایان) بی


────────────────────────────────────────
صفحه 59
────────────────────────────────────────
51
 .گویند‌تن از دست برود که به آن حذف می بینید، ممکن است قسمتی از فام طور که در شکل می همان
تنی است  جایی، نوع دیگری از ناهنجاری فام‌شوند. جابه‌تنی حذفی غالباً باعث مرگ می های فام جهش
شود. ‌تن منتقل می تن غیرهمتا یا حتی بخش دیگری از همان فام تن به فام که در آن قسمتی از یک فام
تن همتا، از آن قسمت دو نسخه دیده  گاه در فام‌جا شود، آن تن همتا جابه تن به فام اگر قسمتی از یک فام
تنی، واژگونی  های فام‌گویند. نوع دیگری از ناهنجاری‌شدگی می‌شود. به این جهش، مضاعف‌می
شود. تن در جای خود معکوس می است که در آن جهت قرارگیری قسمتی از یک فام
پیامدهای جهش
تأثیر جهش به عوامل مختلفی بستگی دارد. یکی از این عوامل، محل وقوع جهش در ژنگان (ژنوم) 
ای ‌شود و برابر است با مجموع محتوای مادهٔ وراثتی هسته‌است. ژنگان به کل محتوای مادهٔ وراثتی گفته می
ای شامل یک نسخه از هریک از انواع ‌ای را معادل مجموعه‌و سیتوپالسمی. طبق قرارداد، ژنگان هسته
 و X تنهای جنسی فام‌ تن غیرجنسی و  فام22 ای  انسان شامل‌گیرند. ژنگان هسته‌ها در نظر می تن فام
دهد.‌ است. دنای راکیزه، ژنگان سیتوپالسمی را در ژنگان انسان تشکیل میY
 های بین ژنی رخ دهد. در این صورت بر‌اند. ممکن است جهش در توالی ژنگان‌ ها فقط بخشی از‌ژن
گاه پیامدهای آن مختلف ‌توالی محصول ژن، اثری نخواهد گذاشت. اگر جهش درون ژن رخ دهد، آن
خواهد بود. آنزیمی را در نظر بگیرید که در ژن آن جهش جانشینی رخ داده و رمز یک آمینواسید را به 
آمینواسید دیگری تبدیل کرده است. آیا این جهش باعث تغییر در عملکرد آنزیم خواهد شد؟ پاسخ این 
سؤال به محل وقوع تغییر در آنزیم بستگی دارد. اگر جهش باعث تغییر در جایگاه فعال آنزیم شود، 
گاه احتمال تغییر عملکرد آنزیم بسیار زیاد است. اما اگر جهش در جایی دور از جایگاه فعال رخ دهد، ‌آن
که بر آن اثری نگذارد، احتمال تغییر در عملکرد آنزیم کم یا حتی صفر است.‌طوری به
انداز یا افزاینده. این جهش بر  دهد، مثالً در راه‌های تنظیمی رخ می‌گاهی جهش در یکی از توالی
انداز، ممکن است آن ‌گذارد. جهش در راه‌توالی پروتئین اثری نخواهد داشت بلکه بر «مقدار» آن تأثیر می
تر تبدیل کند و با اثر بر میزان رونویسی از ژن، محصول آن را نیز بیشتر یا ‌تر یا ضعیف‌اندازی قوی‌را به راه
کمتر کند.
علت جهش
گرچه سازوکارهای دقیقی برای اطمینان از صحت همانندسازی دنا وجود دارد اما با وجود اینها، 
شوند.‌دهد که باعث جهش می‌گاهی در همانندسازی خطاهایی رخ می
توان به دو دستهٔ فیزیکی و ‌زا را می دهد. عوامل جهش‌زا هم رخ می‌ تحت اثر عوامل جهش‌،جهش
زای فیزیکی است. این پرتو، که در نور خورشید ‌شیمیایی تقسیم کرد. پرتو فرابنفش یکی از عوامل جهش
شود که به آن دوپار (دیمر) تیمین  وجود دارد، باعث تشکیل پیوند بین دو تیمین مجاور هم در دنا می
پار تیمین با ایجاد اختالل در  عملکرد آنزیم دنا بسپاراز، همانندسازی دنا را با  ). دو5 گویند (شکل‌می
توان به بنزوپیرن اشاره کرد که در دود سیگار وجود ‌زا می کند. از مواد شیمیایی جهش مشکل مواجه می


────────────────────────────────────────
صفحه 60
────────────────────────────────────────
52
.شود‌کند که به سرطان منجر می‌دارد و جهشی ایجاد می
ها  رسد. این جهش در گامت‌جهش ارثی یا اکتسابی است. جهش ارثی از یک یا هر دو والد به فرزند می
های حاصل از آن ‌کنند. در این صورت همهٔ یاخته وجود دارد که پس از لقاح، جهش را به تخم منتقل می
تواند باعث ‌شود. مثالً سیگار کشیدن می‌اند. جهش اکتسابی از محیط کسب می‌تخم، دارای آن جهش
های دستگاه تنفس شود. ‌ایجاد جهش در یاخته
سبک زندگی و تغذیه سالم نقش مهمی در پیشگیری از سرطان دارند. ورزش و وزن مناسب، از 
 و الیاف ‌های قبل دیدید که غذاهای گیاهی که پاد اکسنده اند. در سال‌عوامل مهم در حفظ سالمت
گذارد. ‌دارند در پیشگیری از سرطان مؤثرند. در عین حال، شیوۀ فراوری و پخت غذا بر سالمت آن اثر می
سود یا دودی شده رایج است، سرطان ‌تحقیقات نشان داده است در مناطقی که مصرف غذاهای نمک
ها با مصرف زیاد غذاهای کباب شده یا سرخ شده ‌شیوع بیشتری دارد. همچنین، ارتباط بعضی از سرطان
دار مانند  دهد ترکیبات نیتریت‌های متعددی در دست است که نشان می‌مشخص شده است. گزارش
شود،  سدیم نیتریت، که برای ماندگاری محصوالت پروتئینی مثل سوسیس و کالباس به آنها اضافه می
زایی دارند. بنابراین مصرف زیاد چنین ‌شوند که تحت شرایطی قابلیت سرطان‌در بدن به ترکیباتی تبدیل می
موادغذایی از عوامل ایجاد سرطان است.
ــ تشکیل دوپار تیمین 5 شکل
UV


────────────────────────────────────────
صفحه 61
────────────────────────────────────────
53
ها‌تغییر در جمعیت	۲ گفتار
 بیوتیک)ها در نیمه قرن گذشته، آدمی به یکی از کارآمدترین ابزارهای بعد از کشف پادزیست (آنتی
زا مجهز شد و توانست در نبرد با آنها پیروز شود. با این وجود، مدتی ‌های بیماری‌دفاعی در برابر باکتری
اند. گرچه دانشمندان  ها مقاوم شده ها نسبت به پادزیست‌رسد باکتری‌است که از گوشه و کنار دنیا خبر می
اند اما در عین حال، روند  با طراحی داروهای جدید، برتری انسان را در این نبرد همچنان حفظ کرده
ها نسبت به داروها، یکی از ‌ها آدمی را سخت نگران کرده است.  مقاوم شدن باکتری‌مقاوم شدن باکتری
توانند در گذر زمان تغییر کنند». این تغییر چگونه ‌دهد «موجودات زنده می‌هایی است که نشان می‌مثال
دهد؟‌رخ می
تغییر در گذر زمان
شود آنان ‌ها ویژگی های مشترکی دارند که باعث می‌های اطراف خود نگاه کنید. همهٔ انسان‌به انسان
های فردی» نیز وجود ‌ها «تفاوت‌ها» قرار دهیم. در عین حال، در میان انسان‌را در گروهی به نام «انسان
های فردی منحصر به انسان نیست. در میان افراد ‌شود.تفاوت‌دارد که باعث شناخت آنها از یکدیگر می
شود.‌های فردی مشاهده می های دیگر هم تفاوت‌گونه
تواند در پایداری گونه مؤثر باشد؟ این سؤال را با ذکر مثالی پاسخ ‌های فردی چگونه می‌تفاوت
ها ‌دهیم. فرض کنید در نوعی از جانوران، افراد تحمل متفاوتی نسبت به سرما دارند؛ یعنی بعضی‌می
کنند شانس ‌توانند سرما را تحمل کنند. اگر سرمای شدیدی رخ دهد، آنان که سرما را تحمل می‌می
کنند و در نتیجه صفت ‌بیشتری برای زنده ماندن دارند. بنابراین، این افراد، بیشتر از دیگران تولیدمثل می
شود. اگر سرما همچنان ادامه یابد، باز هم آنها که ‌ بعد منتقل می‌تحمل سرما، بیش از گذشته، به نسل
های بعد را خواهند داشت.  کنند، شانس بیشتری برای تولیدمثل و انتقال صفت به نسل‌سرما را تحمل می
کنند در ‌رو خواهیم شد که در آن، تعداد افرادی که سرما را تحمل می بنابراین، بعد از مدتی با جمعیتی روبه
مقایسه با جمعیت اول، بیشتر است و این یعنی تغییر در جمعیت.
دهد که برای تغییر، شرایطی الزم است. یکی از ‌ای که در باال عنوان شد، نشان می‌مثال ساده
آید که کدام ‌های فردی است. وقتی تفاوت فردی هست، این سؤال پیش می‌این شرایط، وجود تفاوت
کردند، در مقایسه با بقیه، شانس بیشتری برای ‌ها بهترند. در مثال ما، آنها که سرما را تحمل می‌تفاوت
شویم که این «بهتر» بودن یک صفت همیشگی نیست؛  زنده ماندن داشتند. با کمی دقت متوجه می
شد، آن گاه افراد  کنندهٔ صفات بهتر است. اگر هوا به جای سرد شدن گرم می بلکه شرایط محیط تعیین
کنند بلکه ‌شناسان از واژهٔ «صفت بهتر» استفاده نمی‌دیگری شانس زنده ماندن داشتند. بنابراین، زیست
شود این، «محیط» است که تعیین  گویند «صفت سازگارتر با محیط». به روشنی دیده می‌به جای آن می
کند کدام صفات با فراوانی بیشتری به نسل بعد منتقل شوند. این فرایند را که در آن افراد سازگارتر با ‌می
شوند، یعنی آنهایی که شانس بیشتری برای زنده ماندن و تولیدمثل دارند، انتخاب  محیط انتخاب می
نامند.‌طبیعی می


────────────────────────────────────────
صفحه 62
────────────────────────────────────────
54
 .)6 ها را نیز توضیح دهد (شکل ها به پادزیست‌تواند علت مقاوم شدن باکتری‌انتخاب طبیعی می
تدریج همه  شوند و به های مقاوم تکثیر می روند و باکتری های غیرمقاوم از بین می در این مثال باکتری
یابد. دهند؛ در نتیجه جمعیت از غیرمقاوم به مقاوم تغییر می جمعیت را به خود اختصاص می
گوییم در واقع در حال بررسی جمعیتی از افراد هستیم نه یک ‌های فردی سخن می‌وقتی از تفاوت
شود که به یک  دهد نه «فرد» را. جمعیت، به افرادی گفته می‌فرد. انتخاب طبیعی «جمعیت» را تغییر می
کنند. گونه تعلق دارند و در یک زمان و مکان زندگی می
خزانهٔ ژن
شناسان جمعیت را بر اساس صفات ظاهری توصیف ‌قبل از کشف مفاهیم پایۀ ژنتیک، زیست
کردند. مثل گوناگونی رنگ بدن در یک جمعیت جانوری یا گوناگونی رنگ گلبرگ در یک جمعیت ‌می
های آن ‌شناسان، جمعیت را بر اساس ژن ها، این امکان فراهم شد که زیست‌گیاهی. با شناخت ژن
های ژنی افراد یک جمعیت را خزانۀ ژن ‌های موجود در همهٔ جایگاه گره‌توصیف کنند. مجموع همهٔ د
نامند.‌آن جمعیت می
تعادل در جمعیت 
گویند ‌گاه می‌ها از نسلی به نسل دیگر ثابت باشد، آن‌نمود ها یا ژن گره‌اگر در جمعیتی فراوانی نسبی د
جمعیت در حال تعادل ژنی است. تا وقتی جمعیت در حال تعادل است، تغییر در آن، مورد انتظار نیست. 
شوند جمعیت از ‌اگر جمعیت از تعادل خارج شود، روند تغییر را در پیش گرفته است. عوامل زیر باعث می
حال تعادل خارج شود. 
شود. اگر جهش رخ دهد،   دقیقه تقسیم می20 الف) جهش: یک باکتری را در نظر بگیرید که هر
ها.  های جدیدی ایجاد می شوند که این یعنی تغییر در فراوانی نسبی دگره گاه دگره‌آن
دهد. بسیاری  کند و گوناگونی را افزایش می‌تر می‌های جدید، خزانۀ ژن را غنی جهش، با افزودن دگره
نمود ندارند و بنابراین ممکن است تشخیص داده نشوند. اما با تغییر شرایط  ها تأثیری فوری بر رخ‌از جهش
های قبلی عمل کند. محیط ممکن است دگرهٔ جدید، سازگارتر از دگره یا دگره
 است. حین ‌ گوسفند در حال عبور از ارتفاعات100 ای شامل ای: فرض کنید گله ب) رانش دگره
ای نداشته باشند،  میرند. اگر این گوسفندان زاده کنند و می‌عبور، تعدادی گوسفند به پایین سقوط می
ای بر  اند. به فرایندی که باعث تغییر فراوانی دگره های خود به نسل بعد را از دست داده شانس انتقال ژن
بیشتر بدانید
ابوریحـان بیرونـی، در کتـاب تحقیـق 
ماللهند، نخسـتین دانشمندی است که 
کند. چارلز ‌ها را توصیـف می تغییـر گونه
) Charles Robert Darwin( داروین
) Alfred  Russel Wallace( و آلفرد واالس
کار انتخـاب  و مسـتقل از یکدیگـر سـاز
ها ارائه کردند. طبیعی را برای تغییرگونه
ــ چگونگی مقاوم شدن  6 شکل
ها به پادزیست باکتری
ــ مقاومت تعداد اندکی از 1
ها ها به پادزیست باکتری
های  ــ مرگ باکتری2
ها غیرمقاوم بر اثر پادزیست
های مقاوم ــ تکثیر باکتری3


────────────────────────────────────────
صفحه 63
────────────────────────────────────────
55
 ها را تغییر گره‌ای گرچه فراوانی د گویند. رانش دگره‌ای می شود، رانش دگره اثر رویدادهای تصادفی می
انجامد.‌دهد اما برخالف انتخاب طبیعی به سازش نمی‌می
سوزی و نظایر آن، تعداد آنهایی ‌به مثال دیگری توجه کنید. گاهی در حوادثی نظیر سیل، زلزله، آتش
مانند. ‌میرند ممکن است بیش از آنهایی باشند که زنده می‌که می
های جمعیت بزرگ اولیه به جمعیت  بنابراین فقط بخشی از دگره
های  دگره‌  آینده از همین‌مانده خواهد رسید و جمعیت‌کوچک باقی
). در این صورت نیز 7 برجای مانده تشکیل خواهند شد (شکل
کند اما این تغییر در فراوانی، ارتباطی با  ها تغییر می فراوانی دگره
سازگاری آنها با محیط و انتخاب طبیعی ندارد. 
ای اثر  تر باشد، رانش دگره‌هرچه اندازهٔ یک جمعیت کوچک
بیشتری دارد. به همین علت، برای آنکه جمعیتی در تعادل باشد، باید 
اندازهٔ بزرگی داشته باشد. منظور از اندازهٔ جمعیت، تعداد افراد آن است.
پ) شارش ژن: وقتی افرادی از یک جمعیت به جمعیت 
های جمعیت  گره‌کنند، در واقع تعدادی از د‌دیگری مهاجرت می
شود.  های هر دو جمعیت می کنند و سبب تغییر در فراوانی نسبی دگره‌مبدأ را به جمعیت مقصد وارد می
طور پیوسته و دوسویه ادامه یابد، ‌گویند. اگر بین دو جمعیت، شارش ژن به‌به این پدیده، شارش ژن می
شود. ‌ ژن دو جمعیت به هم شبیه می‌سرانجام خزانۀ
ها در آن ‌ت) آمیزش غیرتصادفی: برای آنکه جمعیتی در حال تعادل باشد، الزم است آمیزش
تصادفی باشند. آمیزش تصادفی آمیزشی است که در آن احتمال آمیزش هر فرد با افراد جنس دیگر در 
نمود بستگی داشته باشد دیگر تصادفی نیست و  نمود یا ژن ها به رخ‌آن جمعیت یکسان باشد. اگر آمیزش
های ظاهری ‌دهد. برای مثال، جانوران جفت خود را بر اساس ویژگی نمودها را تغییر می فراوانی نسبی ژن
). 8 کنند (فصل‌و رفتاری «انتخاب» می
دهد. انتخاب طبیعی ‌ ژنی تغییر می‌ها را در خزانۀ گره‌ث) انتخاب طبیعی: انتخاب طبیعی فراوانی د
 ژن نسل آینده ‌ٔکاهد. به این ترتیب، خزانه‌گزیند و از فراوانی دیگر افراد می‌افراد سازگارتر با محیط را برمی
شود. در مثال ابتدای این گفتار، دیدیم که چگونه در نتیجهٔ انتخاب طبیعی، بعضی ‌دستخوش تغییر می
اند. ها) سازش پیدا کرده ها نسبت به تغییر شرایط (حضور پادزیست از باکتری
ها‌تداوم گوناگونی در جمعیت
دانستیم که نتیجۀ انتخاب طبیعی، سازگاری بیشتر جمعیت با محیط است. با انتخاب شدن افراد سازگارتر، 
یابد. از سوی دیگر، دیدیم که گوناگونی در میان افراد یک  های فردی و در نتیجه گوناگونی کاهش می‌تفاوت
رو به سازوکارهایی نیاز است که با  برد. از این جمعیت، توانایی بقای جمعیت را در شرایط محیطی جدید باال می
کنیم.‌وجود انتخاب طبیعی، گوناگونی تداوم داشته باشد. در ادامه، این سازوکارها را بررسی می
سازد، نیمی ‌هایی که می ها: در تولیدمثل جنسی، هر والد از طریق گامت ای در گامت الف) گوناگونی دگره
کند به آرایش ‌تنها را منتقل می فام‌ یک از‌کند. اینکه هر گامت کدام‌تنهای خود را به نسل بعد منتقل می از فام
 ــ کاهش شدید در اندازه جمعیت7 شکل
شود. ای می های دگره باعث تغییر فراوانی
جمعیت اولیه
کاهش شدید جمعیت
مانده جمعیت برجای


────────────────────────────────────────
صفحه 64
────────────────────────────────────────
56
 ،ها (تترادها) در کاستمان ١ بستگی دارد. در متافاز کاستمان ١ تایه چهار
های مختلفی ممکن است در سطح میانی یاخته قرار ‌تنها با آرایش فام‌
  نحوهٔ توزیع8 انجامد. در شکل‌های مختلف می گیرند که به ایجاد گامت
 نشان داده شده است.  تنها طی کاستمان فام‌
 تنهای فام‌ ، هنگام جفت شدن1 ب) نوترکیبی: در کاستمان
تن بین  ای از فام‌همتا و ایجاد چهارتایه، ممکن است قطعه
های غیرخواهری مبادله شود. این پدیده را چلیپایی شدن  فامینک
های  گره‌گویند. اگر قطعات مبادله شده حاوی د‌اور) می (کراسینگ
وجود ‌ها در این دو فامینک به گره‌متفاوتی باشند، ترکیب جدیدی از د
ها،  گویند. از میان گامت‌های نوترکیب می آید و به آنها فامینک‌می
 گامت نوترکیب ‌،کنند‌های نوترکیب را دریافت می آنهایی که فامینک‌
.)9 شوند (شکل‌نامیده می
ها در تداوم گوناگونی  ها: اهمیت ناخالص پ) اهمیت ناخالص
های قرمز ‌خونی ناشی از گویچه‌وسیلهٔ بیماری کم‌توان به‌را می
های قرمز ‌شکل نیز نشان داد. افراد مبتال به بیماری گویچه‌داسی
 دارند و در سنین پایین معموالً HbSHbS نمود شکل ژن‌داسی
 است و وضع بهتری دارند. HbAHbS ها نمود ناخالص میرند. ژن‌می
شوند که مقدار ‌های قرمز آنها فقط هنگامی داسی شکل می‌گویچه
اکسیژن محیط کم باشد. 
 در مناطقی که HbS ٔاند که فراوانی دگره‌ توزیع این بیماری در جهان دریافته‌ٔشناسان با مطالعه ژن
ای  وسیلهٔ نوعی انگل تک یاخته‌ماالریا شایع است، بسیار بیشتر از سایر مناطق است. بیماری ماالریا به
گذراند. افرادی که گویچه سالم ‌های قرمز می‌شود که بخشی از چرخهٔ زندگی خود را در گویچه‌ایجاد می
تواند در افراد ‌ هستند، در معرض خطر ابتال به ماالریا قرار دارند. این انگل نمیHbAHbA دارند، یعنی
 HbS اند. بنابراین، وجود دگرۀ‌ در برابر ماالریا مقاومHbAHbS  سبب بیماری شود، پس افرادHbAHbS
 . آنکه این دگره در سایر مناطق، دگرهٔ مناسبی نیست‌شود؛ حال‌در این منطقه باعث بقای جمعیت می
شود.‌کنندهٔ صفتی است که حفظ می دهد شرایط محیط، تعیین‌این مثال، مثال خوبی است که نشان می
ها طی کاستمان (میوز)  تن ــ نحوۀ توزیع فام 8 شکل
ــ نوترکیبی بر اثر چلیپایی شدن9 شکل
بیشتر بدانید
نقشـۀ پراکنـش جغرافیایـی انـگل 
خونی ناشی از ‌ماالریا و بیماری کم
 در آفریقا.‌های قرمز داسی‌گویچه
 شیوع دگرۀ داسی
شکل در آفریقا
شیوع انگل 
ماالریا در آفریقا1-5%
5-10%
10-20%
حالت اول
ها در  تن آرایش فام
1 متافاز
ها در  تن آرایش فام
2 متافاز
حالت دوم
1 ترکیب2 ترکیب3 ترکیب4 ترکیب
چهارتایه
دو گامت از نوع والدین هستند
دو گامت نوترکیب هستند
چلیپایی شدن


────────────────────────────────────────
صفحه 65
────────────────────────────────────────
57
 ها‌تغییر در گونه	۳ گفتار
 های دور هم وجود‌ها در گذشته کنند. آیا این گونه‌های بسیاری روی کرهٔ زمین زندگی می‌گونه
اند؟‌اند؟ یا اینکه در طول زمان پدید آمده‌داشته
ها شواهد تغییر گونه
اند. در ادامه به این شواهد  ها در طول زمان تغییر کرده دهند گونه‌شواهدی وجود دارند که نشان می
پردازیم. می
اید. به یاد  ها و نحوهٔ تشکیل آنها آشنا شده های قبل، با انواع سنگواره‌ها: در سال الف) سنگواره
کرده ‌دارید که سنگواره عبارت بود از بقایای یک جاندار یا آثاری از جانداری که در گذشتهٔ دور زندگی می
 خارجی) ‌ها یا اسکلت‌های سخت بدن جانداران (مثل استخوان‌است. سنگواره معموالً حاوی قسمت
ای که همهٔ ‌های منجمد شده‌است. گاهی ممکن است کل یک جاندار سنگواره شده باشد مثل ماموت
اند. ‌های گیاهان به دام افتاده‌اند یا حشراتی که در رزین‌های بدن آنها، حتی پوست و مو، حفظ شده‌قسمت
پردازند،  ها می شناسان، که به مطالعهٔ سنگواره دهند. دیرینه‌ها اطالعات فراوانی به ما می سنگواره
اند که  امروز دیگر نیستند، مثل دایناسورها. در مقابل، ‌کرده‌اند که در گذشته جاندارانی زندگی می دریافته
اند مثل گل الله یا گربه. در  کرده کنند، اما در گذشته زندگی نمی‌جاندارانی هم هستند که امروز زندگی می
اند مثل درخت گیسو. شواهد  های دور تا زمان حال زندگی کرده هایی هم هستند که از گذشته‌این میان، گونه
).10  میلیون سال پیش هم وجود داشته است (شکل170 دهند که این درخت در‌ای نشان می سنگواره
دانند که در هر زمان، چه ‌شناسان قادرند عمر یک سنگواره را تعیین کنند. آنان اکنون می دیرینه
های مختلف، زندگی به  دهند که در زمان‌ها نشان می اند. در مجموع، سنگواره‌جاندارانی وجود داشته
های مختلفی جریان داشته است.  شکل
ــ برگ درخت گیسو و سنگوارهٔ آن10 شکل


────────────────────────────────────────
صفحه 66
────────────────────────────────────────
58
بیشتر بدانید
ساختارهای همتا
داران طرح ساختاری یکسان در اندام حرکتی جلویی بعضی از مهره
ای اجزای پیکر ‌ای: در تشریح مقایسه‌ب) تشریح مقایسه
 این مقایسه .شود‌های مختلف با یکدیگر مقایسه می‌جانداران گونه
ها از طرح مشابهی ‌دهد که ساختار بدنی بعضی گونه نشان می
داران مختلف، از ‌  مقایسهٔ اندام حرکتی جلویی در مهره.برخوردار است
هایی را که طرح ساختاری ‌ اندام. ساختاری یکسان حکایت دارد‌طرح
ها یا ‌آنها یکسان است، حتی اگر کار متفاوتی انجام دهند، «اندام
 دست انسان، بال پرنده، بالهٔ دلفین و .نامند‌ساختارهای همتا» می
 .های همتا هستند‌هایی از اندام‌دست گربه مثال
های متفاوت چیست؟ ‌علت وجود ساختارهای همتا در گونه
ها، نیای مشترکی دارند یعنی ‌شناسان بر این باورند که این گونه زیست
)، به همین 11 اند (شکل اینکه در گذشته از گونهٔ مشترکی مشتق شده
هایی را که نیای  شود. گونه ها میان آنها دیده می‌علت این شباهت
گویند. های خویشاوند می مشترکی دارند گونه
های خویشاوند. از خویشاوندی موجودات زنده در  ــ نیای مشترک و گونه11 شکل
تری دارد ‌شود. دلفین با شیر کوهی خویشاوندی نزدیک‌بندی هم استفاده می رده
گیرند.‌تا با کوسه. بنابراین دلفین و شیر کوهی در یک گروه قرار می
بندی جانداران ‌شناسان از ساختارهای همتا برای رده زیست
دهند. ‌کنند و جانداران خویشاوند را در یک گروه قرار می‌استفاده می
ساختارهایی را که کار یکسان اما طرح ساختاری متفاوت دارند، 
اند چون  نامند. بال کبوتر و بال پروانه آنالوگ ساختارهای آنالوگ می
اند (کار یکسان) گرچه ساختارهای متفاوتی ‌هر دو برای پرواز کردن
دهند که برای پاسخ به یک نیاز،  دارند. این ساختارها نشان می
اند.‌های مختلفی سازش پیدا کرده‌جانداران به روش
ها، ‌ای عالوه بر آشکارکردن خویشاوندی گونه‌تشریح مقایسه
های مختلف را ‌کند. وقتی گونه‌اطالعات دیگری را نیز فراهم می
کوسه
استخوان بازو
زند زبرین
زندزیرین
های مچ استخوان
های کف دست استخوان
انگشتان
دلفین
شیر کوهی
پشت الک
دلفین
اسب
پرنده
خفاش
پستانداران
داران مهره
ماهیان غضروف


────────────────────────────────────────
صفحه 67
────────────────────────────────────────
59
 خوریم که در یک عده‌کنیم، گاهی به ساختارهایی برمی‌مقایسه می
بسیار کارآمد هستند اما در عدهٔ دیگر، کوچک یا ساده شده و حتی 
ممکن است فاقد کار خاصی باشند. این ساختارهای کوچک، ساده 
نامیم. ‌یا ضعیف شده را ساختارهای وستیجیال (به معنی ردپا) می
صورت وستیجیال ‌مار پیتون با اینکه پا ندارد اما بقایای پا در لگن آن به
داران ‌ای میان آن و دیگر مهره‌موجود است و این حاکی از وجود رابطه
). 12 است (شکل
ها» هستند. ‌در واقع ساختارهای وستیجیال ردپای «تغییر گونه
دهد مارها از تغییر یافتن ‌شواهد متعددی در دست است که نشان می
اند. سوسمارها پدید آمده
 از این مقایسه، .توان در تراز ژنگان هم انجام داد‌ها را می پ) مطالعات مولکولی: مقایسه گونه
ها ‌اند و کدام ژن‌ها مشترک‌ها در بین گونه‌ مثالً اینکه کدام ژن.آید‌اطالعات ارزشمندی به دست می
شناسان از مقایسهٔ بین دنای جانداران ‌ همچنین، زیست.شوند‌های خاص یک گونه را باعث می ویژگی
 هرچه بین دنای دو جاندار شباهت بیشتری .کنند‌مختلف برای تشخیص خویشاوندی آنها استفاده می
.توان به تاریخچۀ تغییر آنها پی برد  همچنین می.تری دارند‌وجود داشته باشد، خویشاوندی نزدیک
نامند. ‌های حفظ شده می شوند توالی‌های مختلف دیده می هایی از دنا را که در بین گونه توالی
ــ بقایای پا در مار پیتون12 شکل
بیشتر بدانید
اند. های زرد، کمتر حفظ شده اند اما در بخش ها کامالً حفظ شده های قرمز، توالی های باکتریایی. در بخش های حفظ شده در ژن یکی از پروتئین‌توالی
ای داشـته اسـت که همچنان حفظ شده ‌پرسـند این سـاختار یا توالی چه اهمیت ویژه های حفظ شـده از خود می‌شناسـان در برخورد با سـاختار یا توالی زیست
شناسان امروزی فقط به توصیف دنیای  اند؟ به این ترتیب، زیست ای از دو الیهٔ فسـفولیپید تشـکیل شـده و تغییر نکرده اسـت؟ مثالًً چرا همهٔ غشـاهای یاخته
پردازند. کنند بلکه با نگرشی چراجویانه به تجزیه و تحلیل آن نیز می‌زنده بسنده نمی


────────────────────────────────────────
صفحه 68
────────────────────────────────────────
60
زایی گونه
 رایج ‌تعاریف مختلفی برای گونه وجود دارد که هر کدام در محدودۀ مشخصی کارآمدند. یکی از تعاریف
برای گونه، تعریفی است که ارنست مایر ارائه کرده است و برای جاندارانی کاربرد دارد که تولیدمثل جنسی 
توانند در طبیعت با هم آمیزش کنند و ‌شود که می‌شناسی به جاندارانی گفته می‌دارند: «گونه در زیست
».‌آمیز داشته باشند‌توانند با جانداران دیگر آمیزش موفقیت‌وجود آورند ولی نمی‌های زیستا و زایا به‌زاده
دهد. ‌ماند و زندگی طبیعی خود را ادامه می شود که زنده می‌زیستا در تعریف باال، به جانداری گفته می
های زیستا و زایا منجر شود. ‌آمیز، آمیزشی است که به تولید زاده‌همچنین، منظور از آمیزش موفقیت
گاه خزانه ژنی آنها از یکدیگر جدا و احتمال  اگر میان افراد یک گونه جدایی تولیدمثلی رخ دهد، آن
شود. منظور از جدایی تولیدمثلی، عواملی است که مانع آمیزش بعضی از ‌تشکیل گونهٔ جدید فراهم می
شوند. ‌گونه می افراد یک گونه با بعضی دیگر از افراد همان
کنند: ‌شوند، به دو گروه تقسیم می‌ای جدید می‌وکارهایی را که باعث ایجاد گونه طور کلی ساز‌به
میهنیکه در آن جدایی  زایی هم‌دهد و گونه‌زایی دگرمیهنی که در آن جدایی جغرافیایی رخ می‌گونه
اند. ‌زایی با هم مقایسه شده‌ این دو نوع گونه13 دهد. در شکل‌جغرافیایی رخ نمی
شناختی و سدهای جغرافیایی، یک ‌زایی دگرمیهنی: گاهی بر اثر وقوع رخدادهای زمین‌گونه
زایی، ممکن است در یک منطقه  شود. مثالً در نتیجه پدیده کوه‌جمعیت، به دو قسمت جداگانه تقسیم می
مثالً کوه، دره و یا دریاچه ایجاد شود و یک جمعیت را به دو قسمت تقسیم کند. 
کنند ‌این سدهای جغرافیایی، ارتباط دو قسمت را ــ که قبالً به یک جمعیت تعلق داشتند ــ قطع می
هایی همچون جهش، نوترکیبی و انتخاب ‌گیرد. بر اثر وقوع پدیده‌و بین آنها دیگر شارش ژن صورت نمی
شوند. از آنجا که شارش ژن میان آنها وجود ‌تدریج دو جمعیت یاد شده با یکدیگر متفاوت می‌طبیعی، به
که حتی اگر این دو جمعیت کنار هم باشند، آمیزشی بین  شود تا جایی‌ندارد، این تفاوت بیشتر و بیشتر می
شمار آورد. ‌ مجزا به‌توان آنها را دوگونه‌آنها رخ نخواهد داد (مثالً زمان تولیدمثل آنها فرق کند)؛ بنابراین می
زایی دگرمیهنی و  ــ الف) گونه13 شکل
میهنی ب) هم
)الف
ب)


────────────────────────────────────────
صفحه 69
────────────────────────────────────────
61
 وقت اثر رانش ژن را نیز باید در نظر‌اگر جمعیتی که از جمعیت اصلی جدا شده است کوچک باشد، آن
افزاید. ‌گرفت که خود بر میزان تفاوت بین دو جمعیت می
کنند، جدایی تولیدمثلی ‌هایی که در یک زیستگاه زندگی می‌میهنی: گاهی بین جمعیت زایی هم‌گونه
میهنی  هم زایی‌زایی را گونه‌شود. این نوع گونه‌ جدیدی حاصل می‌افتد و در نتیجه، گونه‌اتفاق می
دهد. ‌زایی دگرمیهنی، جدایی جغرافیایی رخ نمی‌میهنی، برخالف گونه زایی هم‌نامند. در گونه‌می
میهنی است. چندالدی به  زایی هم‌پلوییدی)، مثال خوبی از گونه‌پیدایش گیاهان چندالدی (پلی
توانند در نتیجهٔ آمیزش با افراد گونۀ نیایی خود،  شود که زیستا و زایا هستند اما نمی‌تولید گیاهانی منجر می
روند. ‌ای جدید به شمار می آورند و بنابراین گونه‌ های زیستا و زایا پدید زاده
ها در  تن دانیم که جدانشدن فام شوند. می گیاهان چندالدی بر اثر خطای کاستمانی ایجاد می
ها با گامت  شود و اگر این گامت تنی غیرطبیعی منجر می هایی با عدد فام کاستمان به تشکیل گامت
).  14 طبیعی لقاح کنند تخم طبیعی تشکیل نخواهد شد (شکل
کرد، ‌) کار می2n = 14(  دانشمندی به نام هوگو دووری که با گیاهان گل مغربی1900 ٔدر اوایل دهه
های آن دریافت  تن  ظاهری متفاوت با بقیه دارد. وی با بررسی فام‌های مغربی متوجه شد که یکی از گل
هایی که ‌) است. گامت4n( )تن دارد و بنابراین چارالد (تتراپلوئید  فام28 ،تن  فام14 که این گیاه به جای
). n( الد اند نه تک )2n( کند، دوالد‌گیاه چارالد ایجاد می
های حاصل  الدند، آمیزش کنند تخم های گیاهان طبیعی، که تک های این گیاه با گامت اگر گامت
الدِ حاصل از نمو این تخم، نازاست. ) خواهند شد. گیاه سه3n( )الد (تریپلوئید سه
اما اگر گیاه چارالد بتواند خودلقاحی انجام دهد، یا در نزدیکی آن گیاه چارالد مشابه دیگری وجود 
شود، قادر به کاستمان بوده، بنابراین ‌ خواهد بود و گیاهی که از آن ایجاد می4n داشته باشد، یاخته تخم
تواند آمیزش کند و بنابراین به گونهٔ جدیدی   بودند) نمی2n زایاست. این گیاه، با جمعیت نیایی خود (که
های  ــ نتیجهٔ آمیزش گامت14 شکل
حاصل از خطای کاستمانی با گامت سالم
جدا نشدن در تقسیم اول
تقسیم اول کاستمان
تقسیم دوم کاستمان
ها گامت
جدا نشدن در تقسیم دوم
جدا شدن طبیعی در تقسیم اول
جدا شدن طبیعی
جدا شدن طبیعی
الد گامت تک
الد گامت تک
تن بیشتر فام
تن بیشتر فام
طبیعی
تن کمتر فام
تن کمتر فام


────────────────────────────────────────
صفحه 70
────────────────────────────────────────
62
 .دهد تن نشان می  فام6 وکار را برای گیاهی با  این ساز15  هستند. شکل4n تعلق دارد که افراد آن
ــ چگونگی تشکیل گیاه چارالد 15 شکل
از گیاه دوالد
گیاه والد
خطای کاستمانی
خودلقاحی
تخم
تن گامت بدون کاهش در تعداد فام
2n= 6
دوالد
4n= 12
چارالد
بیشتر بدانید
های داسی شکل ماالریا و گویچه
) نسبت به ماالریا در دهه ٠٥٩١ مشخص شد، اما چگونگی آن همچنان درحال بررسی است. دانشمندان HbAHbS( با اینکه مقاومت افراد ناخالص
این اساس   یابد. بر های قرمز، پس از ورود انگل ماالریا به آنها بین ٢ تا ٨ برابر افزایش می در دهه ٠٧٩١ دریافتند که سرعت داسی شکل شدنِ گویچه
خواری و در نتیجه  های قرمز، این فرضیه مطرح شد که «داسی شدن» به افزایش بیگانه با مرتبط دانستن مقاومت افراد ناخالص با شکل داسی گویچه
انجامد.  ازبین رفتن انگل می
ها،  گوید با داسی شدن گویچه ها ارائه شد. مانند این فرضیه که می های دیگری با تأکید بر شکل «داسی» این یاخته های بعد نیز فرضیه در سال
رو شدن انگل با کمبود غذا است. بدین ترتیب رشد انگل کُند یا متوقف  شود که نتیجه آن خروج مواد مغذی از یاخته و روبه منافذی در غشا ایجاد می
شود.  می
های بیشتر نشان داد که کندی رشد انگل  در شرایطی که تصور می شد توضیحات قابل قبولی برای علت مقاومت به ماالریا وجود دارد، بررسی
شکل نیست.  های داسی دهد و منحصر به گویچه های قرمز در افراد ناخالص رخ می ماالریا، در همه گویچه
ای مبنی بر رناهای کوچکِ مکمل (فصل٢) ارائه شد که برمبنای آن، گویچه قرمز در افراد ناخالص رناهای کوچکی  در دهه ٠١٠٢، فرضیه
آید.  وجود می شوند و در نتیجه در فرایند رشد انگل اختالل به سازد که به رنای انگل متصل و مانع از ترجمه آن می می
های قرمز   ارائه شد. در این افراد، که گویچهHbAHbA زایی ماالریا در افراد در همین دهه با نگاهی متفاوت، فرضیه ای براساس سازوکار بیماری
ها است.  شود که از نتایج آن آسیب بافتی و التهاب گسترده در رگ ها می ها به همدیگر و یا به دیوارهٔ رگ طبیعی دارند، ماالریا باعث چسبیدن گویچه
شود. در  گیرد و باعث چسبندگی آنها می سازد که در غشای گویچه قرار می اما علت چسبندگی آنها چیست؟ انگل ماالریا در گویچه قرمز، پروتئینی می
ثمر  ای تولید می شود که تالش انگل را در فرستادن این پروتئین به سطح یاخته، بی افراد ناخالص از واکنش اکسیژن با هموگلوبین جهش یافته، ماده
برد.  در می شوند و بیمار جان سالم به های قرمز، چسبنده نمی سازد. در نتیجه گویچه می
های جدید همچنان ادامه دارد. شواهد جدید ممکن است فرضیه های قبل را تضعیف یا تقویت کند. باید منتظر بود تا قطعات بیشتری  ارائه فرضیه
های بیشتر،  های ما نیز بیشتر می شوند. پرسش از این جورچین کشف شود. این ماهیت علم و نشانی از پویا بودن آن است. با بیشتر شدن دانش، پرسش
کند. شاید کشف بعدی را «شما» انجام دهید.  های اکتشاف بیشتری فراهم می زمینه


────────────────────────────────────────
صفحه 71
────────────────────────────────────────
63
 کنند. این انرژی از های بدنتان انرژی مصرف می اکنون که در حال مطالعه این درس هستید، یاخته
شود؟  کجا و چگونه تأمین می
شوند تا احساس گرما کنیم و مقداری آب به شکل  های بدنی شدید، سبب می چرا ورزش و فعالیت
عرق از دست بدهیم؟
بینید، وجود دارد؛ انرژی مورد نیاز ما به شیوۀ  ای که در تصویر می هایی که بین ما و زرافه با همه تفاوت
شود. در این فصل به فرایندهای آزاد شدن انرژی از مادۀ مغذی  خوریم تأمین می یکسانی از غذایی که می
پردازیم.  ها می در یاخته
۵ فصل
از ماده به انرژی
 طرح سؤاالت عددی و
محاسباتی از مباحث این فصل 
ها از جمله  در همه آزمون
کنکور سراسری ممنوع است.


────────────────────────────────────────
صفحه 72
────────────────────────────────────────
64
تأمین انرژی	۱ گفتار
ای تنفس یاخته
، آموختید که نیاز ما به اکسیژن به 1 شناسی به یاد دارید چرا به اکسیژن نیاز داریم؟ در کتاب زیست
شود؛ مثالً انرژی ذخیره   تولید میATP ای است؛ زیرا در این فرایند‌علت انجام فرایندی به نام تنفس یاخته
). 1 رود (واکنش‌ به کار میATP ای، برای تشکیل مولکول شده در گلوکز در تنفس یاخته
C6H12O6 + 6O2 + ADP + P)  (فسفات  6 CO ٢+ ۶H2O + ATP
  با حضورATP دهد؛ زیرا تجزیۀ ماده مغذی و تولید  را نشان می1ای هوازی‌این واکنش تنفس یاخته
شود که در   بدون نیاز به اکسیژن نیز انجام میATP  شود. تجزیۀ ماده مغذی و تولید‌اکسیژن انجام می
پردازیم.   به آن می3 گفتار
  مولکول پرانرژیATP
 .تواند بدون انرژی زنده بماند، رشد و فعالیت کند‌هیچ جانداری نمی
های جانداران مانند رشد و نمو و تولید مثل به در  حفظ هریک از ویژگی
 وابسته است.ATP اختیار داشتن
  یا آدنوزین تری فسفات، شکل رایج و قابل استفادۀ انرژی ATP
 ها است. این نوکلئوتید از باز آلی آدنین، قند پنج کربنی ریبوز در یاخته
شوند) و سه گروه فسفات  تشکیل شده  (که با هم آدنوزین نامیده می
دهد. در  است. افزوده شدن فسفات به آدنوزین در سه مرحله روی می
 (آدنوزین ADP  (آدنوزین مونو فسفات)، سپسAMP نتیجه در ابتدا
شود   (آدنوزین تری فسفات) تشکیل میATP دی فسفات) و در نهایت
).1 (شکل
بینید. تشکیل   را به یکدیگر میADP   وATP  تبدیل2 در شکل
 همراه با آزاد ADP ، با مصرف انرژی و تبدیل آن بهADP  ازATP‌
 .شدن انرژی است
: دیدیم که برای ساخته شدن ATP های ساخته شدن روش
 ATP ِهای ساخته شدن‌ به فسفات نیاز هست.یکی از روشATP
 ماده) و دار (پیش برداشته شدن گروه فسفات از یک ترکیب فسفات
 ــ١Aerobic Cell Respiration
ATP ــ ساخته شدن1 شکل
 به یکدیگرATP  وADP ــ تبدیل2شکل
ای ــ تنفس یاخته1 واکنش
  با آزادADP  بهATP تبدیل
شدن انرژی همراه است.
 و ADP  ازATP ساخته شدن
فسفات به انرژی نیاز دارد.
انرژی حاصل از 
مواد مغذی
تأمین انرژی 
مورد نیاز یاخته
آدنین
ریبوز
P
P
P
AMP
ADP
O
شناسی واژه
)mitochondrion /راکیزه (میتوکندری
راکیــزه، اندامکــی کــروی یــا 
هــای  ای شــکل در یاخته میلــه
دار تنفــس  یوکاریوتــی و عهــده
هــوازی و تولیــد انــرژی اســت. 
«راکیــزه» از دو جــزء «راک» 
بــه معنــی رشــته و نــخ (در برابــر 
«میتـو» یونانـی بـه همیـن معنـی) و 
پسـوند تصغیـر و شـباهت « ـ ایـزه» 
ســاخته شــده اســت. 


────────────────────────────────────────
صفحه 73
────────────────────────────────────────
65
 ماده‌ در سطح پیشATP  است. به همین علت، این روش را ساخته شدنADP افزودن آن به
نامند. می
اید، آیا  ماده آشنا شده  در سطح پیشATP ای از ساخته شدن » با نمونه2 شناسی در  کتاب «زیست
های تأمین   نیاز دارند و یکی از راهATP ها برای انقباض به آن را به یاد دارید؟ در آنجا دانستید که ماهیچه
). در 3 است (شکلADP ها، برداشتِ فسفات از مولکولِ کرآتین فسفات و انتقال آن به آن در ماهیچه
رود. کار می  بهATP ای است که فسفات آن برای ساخته شدن ماده این مثال کرآتین فسفات، پیش
، دو روش دیگرند. در ساخته شدن اکسایشی، ATP ساخته شدن اکسایشی و ساخته شدن نوری
شود که در ادامۀ این فصل ‌ها در راکیزه ساخته می  از یون فسفات و انرژی حاصل از انتقال الکترونATP
 ، ساخته شدن نوری است که در سبزدیسه انجامATP شوید. روش دیگر ساخته شدن با آن آشنا می
).6 شود (فصل می
 در سـطح ATP ــ سـاخته شـدن3شـکل
ماده پیش
بیشتر بدانید
ها  کربوهیدرات
خوبی شناخته شده است.این ترکیبات به علت داشتن پیوندهای  ها به‌زایی کربوهیدرات اند. نقش انرژی ها دارای کربن، هیدروژن و اکسیژن کربوهیدرات
کنند. ‌هیدروژن ــ کربن، انرژی فراوانی در خود ذخیره و هنگام اکسایش آزاد می
سـاکاریدها (مانند ‌سـاکاریدها (مانند سـاکارز) و پلی‌ها را در سـه گروه مونوسـاکاریدها (مانندگلوکز و فروکتوز)، دی بندی، کربوهیدرات در یک نوع تقسـیم
ساکارید از مونوساکاریدهای گلوکز و فروکتوز تشکیل شده است.  اند. این دی دهند.قند و شکر از ساکارز تشکیل شده‌سلولز، نشاسته و گلیکوژن) قرار می
بیشتر بدانید
ارتباط با شیمی
تعریـف جامـع و امروزی اکسـایش و 
کاهش بر اساس داد و ستد الکترون 
اسـت. از دسـت دادن الکتـرون بـه 
معنی اکسـایش و گرفتن الکترون به 
معنی کاهش است.
کرآتین
آدنوزین
آنزیم
آنزیم
آدنوزین
کرآتین
دیوارۀ یاخته
10
0/5
پیوندهای هیدروژنی
مولکول سلولز
گلوکز
فروکتوز
ساکارز
کرآتین فسفات


────────────────────────────────────────
صفحه 74
────────────────────────────────────────
66
ــ مراحل قندکافت4 شکل
شود.   در واکنش نوشته می‌NADH + H+ رود. بنابراین محصول به صورت کار می  بهNAD+ ــ یک الکترون برای خنثی کردن2 واکنش
1 فعّالیت
وگو کنید گفت
 گفتیم، سـاخته شـدن ATP هایی که دربارۀ تولید شـود. براسـاس روش  سـاخته میATP که دیدید، در قندکافت طور همان
شود؟  در قندکافت با کدام روش انجام میATP
ATP
ATP
ADP
P
P
P
P
P
P
P
P
گلوکز
فروکتوز فسفاته
قند فسفاته
اسید دو فسفاته
پیرووات
زیستن با اکسیژن
کار  ای هوازی به ای را برای تنفس یاخته اغلب، واژه تنفس یاخته
ای ‌جای تنفس یاخته ای را به برند. در اینجا ما نیز تنفس یاخته‌می
بریم.‌کار می هوازی به
ای، قندکافت ‌قندکافت (گلیکولیز): اولین مرحلهٔ تنفس یاخته
و به معنی تجزیهٔ گلوکز است که در مادۀ زمینه سیتوپالسم انجام 
باره، بلکه  صورت یک شود. تجزیه گلوکز در قندکافت، نه به‌می
). 4 شود (شکل‌ای انجام می‌صورت مرحله به
سازی  های مربوط به تجزیه گلوکز انرژی فعال برای انجام واکنش
شود.   تأمین میATP نیاز هست. این انرژی از
، قند فروکتوز با دو فسفات ATP بینید که از گلوکز و  می4 در شکل
وجود  شود. از تجزیه این قند، دو قند سه کربنیِ فسفاته به ایجاد می
آید. هر یک از این قندها با گرفتن یک گروه فسفات به اسیدی  می
های سه کربنی  شود. هر یک از این مولکول کربنی تبدیل می سه
شود. در این  در نهایت به پیرووات (بنیان پیروویک اسید) تبدیل می
آیند. وجود می  بهNADH  وATP های ها مولکول واکنش
  NAD+  حامل الکترون است، دو نوکلئوتید دارد و ازNADH
  باNADH    وNAD+ .شود به اضافه الکترون و پروتون تشکیل می
شوند  گرفتن و از دست دادن الکترون و پروتون، به همدیگر تبدیل می
 با از دست NADH  با گرفتن الکترون کاهش وNAD+ .)2 (واکنش
یابد. دادن الکترون اکسایش می
NAD‌+ +2 H‌+ + 2e−  
   NADH + H‌+
ADP
NAD+
ADP
ADP
ADP
ADP
ATP
ATP
ATP
ATP
NAD+
NADH,H+
NADH+H+
P
P


────────────────────────────────────────
صفحه 75
────────────────────────────────────────
67
 راکیزه مقصد پیرووات
شود. ‌ها در راکیزه انجام می ای به اکسیژن نیاز دارد و در یوکاریوت‌مرحلۀ دیگر تنفس یاخته
راکیزه دو غشا دارد: غشای بیرونی صاف، و غشای درونی آن به داخل چین خورده است. درنتیجه، 
). 5شود (شکل فضای درون آن به بخش داخلی و بخش بیرونی (فضای بین دو غشا) تقسیم می
سازی انجام  راکیزه دنای مستقل از هسته و رِناتَن مخصوص به خود را دارد، بنابراین در آن پروتئین
های مورد نیاز در تنفس  های مورد نیاز برای ساخته شدنِ انواعی از پروتئین شود. در دنای راکیزه، ژن می
ای وجود دارند.  یاخته
نظر شما مستقل بودن تقسیم راکیزه از  شود. به  راکیزه همراه با یاخته و نیز مستقل از آن تقسیم می
تقسیم یاخته چه اهمیتی دارد؟
های  هایی وابسته است که ژن ای به پروتئین به هر حال راکیزه برای انجام نقش خود در تنفس یاخته
شوند. ساخته می های سیتوپالسمی وسیلهٔ رِناتَن آنها در هسته قرار دارند و به
       ب) راکیزه در یاخته گیاهی 	
	
	ــ راکیزه.الف) راکیزه و ترسیمی از آن 5 شکل
غشای درونی
بیشتر بدانید
 به یکدیگرNADH  وNAD+ تبدیل
کاهش
اکسایش
آدنین
آدنین
: شکل کاهش یافتۀ نیکوتین آمیدNADH: شکل اکسید شدۀ نیکوتین آمیدNAD+
غشای بیرونی
فضای بین دو غشا
هسته
سبزدیسه
راکیزه
رِناتَن
DNA


────────────────────────────────────────
صفحه 76
────────────────────────────────────────
68
 آید. این وجود می اکسایش پیرووات: گفتیم که در انتهای قندکافت، پیرووات به
یابد. پیرووات در ‌شود و در آنجا اکسایش می‌مولکول از طریق انتقال فعال وارد راکیزه می
شود. استیل  دهد و به بنیان استیل تبدیل می اکسید از دست می راکیزه یک کربن دی
دهد. در این   را تشکیل میA ، استیل کوآنزیمA نام کوآنزیم با اتصال به مولکولی به
). 6 آید (شکل وجود می  نیز بهNADH واکنش
نام چرخۀکِرِبس،  های آنزیمی، به ای از واکنش  در چرخهA  اکسایش استیل کوآنزیم
پردازیم. گیرد که در گفتار بعدی به آن می در بخش داخلی راکیزه انجام می
ــ اکسایش پیرووات و تشکیل  6شکل
A استیل کوآنزیم
بیشتر بدانید
دانشمند موفق
دان  شیمی دان و زیست هانس آدولف کِربس فیزیک
) بسـیاری از 1900-1981( آلمانـیِ متولـد بریتانیـا
مراحل اکسـایش پیرووات را کشـف و معرفی کرد. به 
همیـن علـت این چرخـه، چرخهٔ کربس نامیده شـد. 
 به همراه دانشمندی دیگر، موفق 1953 او در سـال
شناسـی  بـه دریافـت جایـزه نوبـل در زمینه کار اندام
(فیزیولوژی ) و پزشکی شد.
از نظـر کربـس دانشـمند موفـق، فـردی اسـت که 
هـای فنـی و علمـی الزم را بـرای کسـب  مهارت
های بیشـتر با اسـتفاده از امکانات موجود  موفقیت
داشـته باشـد. همچنیـن، در راه رسـیدن بـه هدف، 
ها را تحمـل کنـد و نتایـج پژوهـش را بـه  سـختی
روشنی ارائه دهد.
CO2
CoA
CoA
NAD+
NADH
پیرووات
استیل
A استیل کوآنزیم


────────────────────────────────────────
صفحه 77
────────────────────────────────────────
69
اکسایش بیشتر	۲ گفتار
   تجزیه شود. بخشی از تجزیهCO2 های مولکول گلوکز در تنفس هوازی باید تا حد تشکیل مولکول
شود.  گلوکز در قندکافت و اکسایش پیرووات و بخش دیگر آن در چرخۀ کربس انجام می
چرخه کربس
دهد. ای از وقایع کلی چرخهٔ کربس را نشان می  ترسیم ساده7 شکل
 با مولکولی چهارکربنی، A در این چرخه، ضمن ترکیب استیل کوآنزیم
شود.پس از آن در طی  کربنی، ایجاد می‌ جدا و مولکولی ششA کوآنزیم
دهد، دو اتم کربن  های متفاوتی که در چرخهٔ کربس رخ می واکنش
 آزاد و مولکول چهار کربنی برای گرفتن استیل کوآنزیم CO2 صورت به
شود. دیگر، بازسازی می
های چرخه کربس،  از اکسایش هر مولکول شش کربنی در واکنش
های متفاوتی از   در محلATP  و
1FADH2 ،NADH های مولکول
شوند. چرخه تشکیل می
 حامل الکترون NADH   ترکیبی نوکلئوتیددار  و همانندFADH2
.)3 شود (واکنش ساخته میFAD   ازFADH2 .است
FAD‌ + 2 H+ + 2e−   
  FADH2     
 به این ترتیب با انجام قندکافت، اکسایش پیرووات و چرخهٔ کربس، مولکول گلوکز تا تشکیل
های   و مولکولATP ِشود. انرژی حاصل از تجزیۀ گلوکز صرف ساخته شدن  تجزیه میCO2 های‌مولکول
شود.‌) میFADH2  وNADH( حامل الکترون
 بیشتر ATP تشکیل
 و NADH های آید. جالب است بدانیم که مولکول وجود می  بهATP ای دیدیم که در تنفس یاخته
های حامل الکترون برای تولید  شوند. چگونه انرژی مولکول  مصرف میATP  نیز برای تولیدFADH2
رود؟ کار می   بهATP
 شود. آب دانیم که در این فرایند آب نیز تشکیل می ای می همچنین براساس رابطۀ کلی تنفس یاخته
ها در زنجیرۀ انتقال الکترون در غشای درونی  شود ؟ پاسخ این پرسش چگونه در این فرایند تولید می
راکیزه نهفته است.
1- Flavin Adenine Dinucleotide
ــ طرح ساده ای از چرخۀ کربس7شکل
)3 واکنش
مولکول شش کربنی
مولکول پنج کربنی
مولکول چهار کربنی
مولکول چهار کربنی
A استیل کوآنزیم
CoA
CoA
CO2
CO2
چرخۀ کربس


────────────────────────────────────────
صفحه 78
────────────────────────────────────────
70
زنجیره انتقال الکترون
توانند  هایی تشکیل شده است که در غشای درونی راکیزه قرار دارند و می این زنجیره از مولکول
الکترون بگیرند یا از دست دهند. 
رسند. اکسیژن با گرفتن ‌ها در نهایت به اکسیژن مولکولی می‌بینید که الکترون در این زنجیره می
شود. الکترون به یون اکسید (اتم اکسیژن با دو بار منفی ) تبدیل می
های آب را تشکیل  هایی که در بخش داخلی قرار دارند، مولکول های اکسید در ترکیب با پروتون یون
). 4 دهند (واکنش می
 تشکیل آب-4 واکنش
O
e
O
O
H
H O
−
−
+
+
→
+
→
2
2
2
2
1
2
2
2
 ) در سه محل از زنجیرۀ انتقالH+ های ها (یون بینید که پروتون  توجه کنید، می8 اگر به شکل
ها از  شوند. انرژی الزم برای انتقال پروتون الکترون از بخش داخلی به فضای بین دو غشا پمپ می
شود.  فراهم میFADH2  وNADH های پرانرژی الکترون
ای در پی داشته باشد؟ ‌ها به فضای بین دو غشا چه نتیجه انتظار دارید ادامه ورود پروتون
ها از بخش داخلی به فضای بین دو غشا، تراکم آنها در این فضا، نسبت به بخش داخلی  با ورود پروتون
ها براساس شیب غلظت، تمایل دارند که به سمت بخش داخلی برگردند، اما تنها ‌یابد. پروتون‌افزایش می
ساز است.  ATP ای پروتئینی به نام آنزیم ها برای برگشتن به این بخش، مجموعه‌روی پروتون ِراه پیش
 ADP  ازATP گذرند و انرژی موردنیاز برای تشکیل ها از کانالی که در این مجموعه قرار دارد، می پروتون
شود. و گروه فسفات فراهم می
ــ زنجیره انتقال الکترون در  8 شکل
ATP راکیزه و تشکیل
۲ فعّالیت
 ATP  در زنجیرۀ انتقال الکترون، از نوع ساخته شدن اکسایشیATP الف) توضیح دهید چرا ساخته شدن
است؟
چه ارزشی برای یاخته دارد؟ ای، چین خورده بودن آن‌ب) با توجه به نقش غشای درونی راکیزه در تنفس یاخته
H+
H+
H+
H+
H+
H+
H+
H+
H+
H+
H+
H+
H+
H+
H+
H+
H+
H+
H+
H+
غشای درونی
فضای بین دو غشا
سازATP آنزیم


────────────────────────────────────────
صفحه 79
────────────────────────────────────────
71
ای مروری بر تنفس یاخته
بینید در فرایند قندکافت ‌که می طور‌کنید. همان‌ مشاهده می9 ای را در شکل ای از تنفس یاخته‌خالصه
یابد. ‌ اکسایش میA رود و در آنجا به استیل کوآنزیم شود. پیرووات به راکیزه می از گلوکز پیرووات ایجاد می
، ATP ،اکسید دی های کربن ای مولکول شود. در  تنفس یاخته  وارد چرخهٔ کربس میA استیل کوآنزیم
شوند.   و آب تولید میFADH2 ،NADH
۳ فعّالیت
ارائه دهید
ها را  ای تولید و سـعی کنید حداقل واژه طور گروهی طرحی تصویری و نوشـتاری از تنفس یاخته ، به9 با اسـتفاده از شـکل
ای، نقاشـی و ‌افزارهای رایانه توانید با اسـتفاده از نرم کاربرید. هر گروه طرح خود را در کالس ارائه دهد.این طرح را می به
های متفاوت تولید کنید.  صورت به
ای از تنفس هوازی ــ خالصه9 شکل
بیشتر بدانید
موتورچرخنده
ای پروتئینـی اسـت کـه ماننـد یـک  واقـع مجموعـه سـاز در ATP آنزیـم
کند. این موتور دارای پایه، قسـمت چرخان و سـر  موتورچرخنـده عمـل می
توانند از آن عبور کنند، در پایه قرار دارد و از  ها می است. کانالی که پروتون
 ‌دو نیمه تشکیل شده است . دونیمۀ کانال رو به روی هم قرار ندارند. پروتون
شود و سپس  از یک زیر واحد به زیر واحدی دیگر ‌وارد یک نیمه کانال  می
از بخـش چرخنـده متصـل و بـه نیمـۀ دیگر کانـال منتقل و باعـث چرخشِ 
شـود که سـر در  شـود. این چرخش به سـر، منتقل و سـبب می چرخنده می
گیرد. ‌  قرارATP وضعیت مناسب برای ساختن
ATP
ATP
ATPقندکافت
گلوکز
پیرووات
اکسایش پیرووات
A استیل کوآنزیم
چرخۀ 
کربس
راکیزه
سیتوپالسم
بیشتر بدانید
ای  و تنفس یاختهB های ویتامین
های  شاید شـنیده باشید که ویتامین
 برای سالمت مغز و اعصاب B گروه
اند. یکی از دالیل آن عملکرد  ضروری
  به عنوان B های انواعـی از ویتامین
هـای مربـوط به  کوآنزیـم در واکنش
ای اسـت. مثالً تشکیل  تنفس یاخته
 وابسـته به حضور A اسـتیل کوآنزیم
 (تیامیـن) اسـت.جالب B1 ویتامیـن
اسـت کـه مغـز حـدود دو درصـد از 
دهـد، امـا  وزن بـدن را تشـکیل می
 درصـد انـرژی مصرفـی 20 بیـش از
کند. بنابراین  در بـدن را اسـتفاده می
توانـد بـر کارکرد  تغذیـه نامناسـب می
درسـت مغـز از طریق تأثیـر بر میزان 
 تولید شـده، اثر منفی بگذارد. ATP
  (ریبوفالویـن) ویتامینB2 ویتامیـن
ای   (نیاسین) نیز در تنفس یاختهB3
.نقش کوآنزیمی دارند
ADP + Pچرخان
فضای بین 
دو غشا
پایه
ATP


────────────────────────────────────────
صفحه 80
────────────────────────────────────────
72
بیشتر بدانید
 بیشترATP
 هـا راکیـزه ندارنـد؛ درنتیجـه‌باکتری
 چرخـهٔ کربـس در ‌قندکافـت و
هـای هـوازی  سیتوپالسـم باکتری
شـوند. بنابرایـن بـه ازای ‌انجـام می
اکسایش هر مولکول گلوکز در تنفس 
32 ATP هـا تـا‌ای در باکتری یاختـه
 
ممکن است تولید شود. 
بیشتر بدانید
ها کافی نباشند اگر کربوهیدرات
روند. ها نیز برای تأمین انرژی به کار می ها وچربی پروتئین
شوند.  ها به اسیدهای چرب و گلیسرول تجزیه می چربی
شوند و در مراحل  ها تجزیه می ها نیز به آمینواسید پروتئین
روند. متفاوت تنفس هوازی به کار می
۴ فعّالیت
وگو کنید گفت
کند. با  های خشک و بدون آب مانند نخود و لوبیا، حشرات و الرو آنها رشد ونمو می شاید دیده باشید که در دانه
شود؟  اند و تقریباً آبی ندارند، آب مورد نیاز این جانوران چگونه تأمین می ها خشک توجه به اینکه این دانه
ای: تولیدی اقتصادی تنظیم تنفس یاخته
 تولید شده در ATP دهند که مقدار‌های واقعی در شرایط بهینه آزمایشگاهی  نشان می‌گیری‌اندازه
 است. باید توجه داشت 30 ATP ازای تجزیهٔ کامل گلوکز در بهترین شرایط در یاخته یوکاریوت، حداکثر
 در ATP کند. به نظر شما اگر مقدار‌های متفاوت و متناسب با نیاز بدن فرق می‌ در یاختهATP که تولید
شوند که در شرایط ‌همان میزانی انجام می های قندکافت و چرخهٔ کربس، به‌یاخته زیاد باشد، واکنش
 ATP  است. اگرADP  وATP  تحت کنترل میزانATP  است؟ مشخص شده که تولیدATP کمبود
 کم شود. در صورتی ATP شوند تا تولید‌های درگیر در قندکافت و چرخهٔ کربس مهار می‌زیاد باشد، آنزیم
یابد. این تنظیم مانع ‌ افزایش میATP ها فعال و تولید‌ زیاد باشد، این آنزیمADP  کم وATP که مقدار
شود.‌از هدر رفتن منابع می
کنند.  طور معمول از گلوکز و ذخیرۀ قندی کبد برای تأمین انرژی استفاده می های بدن ما به یاخته
روند. ها می ها و پروتئین  به سراغ تجزیۀ چربیATP درصورتی که این منابع کافی نباشند، آنها برای تولید
های اسکلتی و سیستم ایمنی از عوارض سوء تغذیه و فقر  به همین علت تحلیل و ضعیف شدن ماهیچه
مدت در افرادی است که رژیم غذایی نامناسب دارند یا اینکه به دالیل متفاوت  غذایی شدید و طوالنی
غذای کافی دراختیار ندارند. 
بیشتر بدانید
انرژی در دسترس
مقـدار انـرژی آزاد شـده از اکسـایش 
گلوکـز در آزمایشـگاه در شـرایط 
 است. 686 Kcal/mol اسـتاندارد
ای از یـک  اگـر در تنفـس یاختـه
 تولیـد 30 ATP مولکـول گلوکـز
 ATP شـود، بـا توجـه بـه اینکـه هـر
 انـرژی 7.3 Kcal/mol حـدود
دارد، بنابرایـن بـازده فراینـد تنفـس 
 درصـد خواهـد بـود کـه 32 حـدود
های ساخت  بسـیار بیشتر از دستگاه
بشـر اسـت کـه در آنها تبدیـل انرژی 
گیرد. صورت می
غذا
ها چربی
قندهای مرکب
ها پروتئین
آمینواسیدها
قندهای ساده
زنجیرۀ انتقال الکترون
قندکافت
پیروواتNADH
NADH, FADH2
 کربس چرخۀ
اسیدهای 
چرب
گلیسرول
ATP


────────────────────────────────────────
صفحه 81
────────────────────────────────────────
73
زیستن مستقل از اکسیژن	۳ گفتار
تخمیر
ای، اکسیژن گیرندهٔ نهایی الکترون است. آیا تجزیۀ گلوکز و تأمین انرژی،  دیدیم که در تنفس یاخته
هایی که اکسیژن ندارند یا اکسیژن اندکی دارند،  همیشه وابسته به حضور اکسیژن است؟ آیا در محیط
شود؟  مورد نیاز چگونه تأمین میATP حیات وجود ندارد؟ در این صورت
های تأمین انرژی در شرایط کمبود یا نبود اکسیژن است که در انواعی از جانداران رخ  تخمیر از روش
دهد. در فرایند تخمیر، راکیزه و در نتیجه زنجیره انتقال الکترون نقشی ندارند. تخمیر الکلی و تخمیر  می
بریم. الکتیکی انواعی از تخمیرند که در صنایع متفاوت از آنها بهره می
کنند؛ در  شوند و پیرووات ایجاد می  تخمیر الکلی و الکتیکی مانند تنفس هوازی با قندکافت آغاز می
 است؛ بنابراین برای NAD+ ازNADH قندکافت دیدیم که تشکیل پیرووات از قند فسفاته همراه با ایجاد
شود و در نتیجه تخمیر انجام   ضروری است و اگر نباشد قندکافت متوقف میNAD+ ،تداوم قندکافت
آید. در   به وجود میNAD+ شوند که در فرایند تشکیل آنها هایی ایجاد می شود. در تخمیر، مولکول نمی
شویم.  ادامه با این دو نوع تخمیر بیشتر آشنا می
ای از   طرح ساده10 تخمیر الکلی: ورآمدن خمیر نان به علت انجام تخمیر الکلی است. شکل
، CO2 دهد.در این فرایند، پیرووات حاصل از قندکافت با از دست دادن مراحل این نوع تخمیر را نشان می
کند.   اتانول ایجاد میNADH های‌شود. اتانال با گرفتن الکترون‌به اتانال تبدیل می
ــ تخمیر الکلی10 شکل
بیشتر بدانید
تخمیر الکلی در پخت نان
 Saccharomyces cervisiae
 ای اسـت کـه قارچـی تـک یاختـه
کنـد. در  نشاسـته را تجزیـه می
فراینـد تولید نان، ایـن قارچ به خمیر 
اضافـه و خمیـر در شـرایط مناسـب 
  حاصل از CO2 .شـود داری می نگه
هایی  تخمیـر الکلی در خمیـر حباب
کنـد که سـبب ورآمدن یا  ایجـاد می
نان  رسیدن خمیر و در نتیجه تردی
شـود. اتانول تولید شـده در خمیر  می
شود. قارچ،  بر اثر حرارت، تبخیر می
روش  توانـد بـه راکیـزه دارد، امـا می
تخمیر انرژی مورد نیاز خود را تأمین 
کند.
گلوکز
پیرووات
اتانال
اتانول
ATP
ADP
قندکافت
O-
C       O
C       O
CH3
H
C       O
CH3
H
H       C       OH
CO2
NADH
NAD+
CH3
 طرح پرسش از فرمول
ساختاری مواد شیمیایی در 
ها از جمله کنکور  همۀ آزمون
سراسری ممنوع است.


────────────────────────────────────────
صفحه 82
────────────────────────────────────────
74
 های اسکلتی برای تجزیه کامل گلوکز به‌تخمیر الکتیکی: در سال گذشته خواندید، ماهیچه
یابد. اما الکتات با چه  ها تجمع می اکسیژن نیاز دارند و اگر اکسیژن کافی نباشد، الکتات در ماهیچه
شود؟ سازوکاری ایجاد می
ها به اکسیژن فراوان نیاز دارد. اگر اکسیژن کافی نباشد، پیرووات حاصل از ‌فعالیت شدید ماهیچه
).11 شود (شکل‌ به الکتات تبدیل میNADH های‌شود، بلکه با گرفتن الکترون‌ها نمی قندکافت وارد راکیزه
 
ــ تخمیر الکتیکی. علت ترش شدن شیر، الکتیک اسید است. 11 شکل
ها، مانند آنچه در ترش  دهند. بعضی از این باکتری ها تخمیرالکتیکی را انجام می انواعی از باکتری
کار  های غذایی به شوند؛ اما انواعی از آنها در تولید فراورده‌دهد، سبب فساد غذا می شدن شیر رخ می
هایی مانند خیارشور نقش دارد. های شیری و خوراکی‌روند. تخمیر الکتیکی در تولید فراورده‌می
کنند، سازوکارهایی برای  تخمیر در گیاهان: گیاهانی که به طور طبیعی در شرایط غرقابی رشد می
ریشه ‌ای) هوادار در گیاهان آبزی و شُش آکنه تأمین اکسیژن مورد نیاز دارند.تشکیل بافت پارانشیمی (نرم
اید. در درخت حَرّا از سازوکارهایی است که قبالً با آن آشنا شده
شود. هر دو نوع  به هر حال، اگر اکسیژن به هر علتی در محیط نباشد یا کم باشد، تخمیر انجام می
تخمیر الکلی و الکتیکی در گیاهان وجود دارد. توجه داشته باشید که تجمع الکل یا الکتیک اسید در 
ها دور شوند. انجامد، بنابراین باید از یاخته یاخته گیاهی به مرگ آن می
گلوکز
پیرووات
الکتات
ATP
ADP
قندکافت
O-
C       O
C       O
CH3
O-
C       O
H       C       OH
CH3
NADH
NAD+
 طرح پرسش از فرمول
ساختاری مواد شیمیایی در 
ها از جمله کنکور  همۀ آزمون
سراسری ممنوع است.


────────────────────────────────────────
صفحه 83
────────────────────────────────────────
75
  ها سالمت بدن: پاداکسنده
های جفت نشده در ساختار خود،  های آزاد به علت داشتن الکترون در درس شیمی آموختید رادیکال
های بدن، به آنها  دهندۀ بافت های تشکیل توانند در واکنش با مولکول پذیری باالیی دارند و می واکنش
آسیب برسانند. امکان تشکیل رادیکال آزاد از اکسیژن در فرایند تنفس هوازی، وجود دارد. اما چگونه؟   
) تبدیل O2-(  در پایان زنجیرۀ انتقال الکترون، به یون اکسید‌دیدیم اکسیژن با پذیرش الکترون
وجود  شوند و در نتیجه مولکول آب به ) ترکیب میH+( های هیدروژن های اکسید با یون شود. یون‌می
صورت  شوند، بلکه به‌ها وارد واکنش تشکیل آب نمی آید که درصدی از اکسیژن‌آید اما گاه پیش می می
اند. های آزاد از عوامل ایجاد سرطان آیند. رادیکال رادیکال آزاد در می
اید  اند. بارها شنیده های آزاد، به ترکیبات پاداکسنده وابسته ها برای مقابله با اثر سمی رادیکال راکیزه
هایی  اکسنده‌ها و سبزیجات در حفظ سالمت بدن نقش دارند. این موادغذایی دارای پاد که خوردن میوه
های آزاد مانع از اثر تخریبی آنها بر  ها در واکنش با  رادیکال مانند کاروتنوئیدها هستند. پاداکسنده
شوند.  های بدن می های زیستی و درنتیجه تخریب بافت مولکول
ها همیشه با موفقیت انجام  های آزاد در راکیزه های آزاد: آیا مبارزه با رادیکال تجمع رادیکال
های آزاد از سرعت مبارزه با آنها بیشتر باشد، چه اتفاقی  شود؟ اگر به هر علت سرعت تشکیل رادیکال می
کنید؟  بینی می را پیش
یابند و آن را تخریب  های آزاد در راکیزه تجمع می مشخص است که در چنین شرایطی، رادیکال
های آزاد برای جبران کمبود الکترونی خود به  شود. رادیکال کنند؛ در نتیجه، یاخته هم تخریب می می
شوند. کنند و باعث تخریب آنها می های سازندۀ یاخته و اجزای آن، حمله می مولکول
رو کنند؛ مثالً الکل و انواعی ‌به‌های آزاد با مشکل رو توانند، راکیزه را در مبارزه با رادیکال عوامل فراوانی می
کنند. های آزاد مشکل ایجاد می سازی رادیکال های ژنی در عملکرد راکیزه در خنثی‌از نقص
های آزاد از اکسیژن را افزایش  دهد که الکل سرعت تشکیل رادیکال‌اثر الکل: مطالعات نشان می
 راکیزه، DNA های آزاد با حمله به‌شود. رادیکال‌دهد و مانع از عملکرد  راکیزه در جهت کاهش آنها می می
شوند. به همین علت  های کبدی و بافت مردگی (نکروز) کبد می ‌سبب تخریب راکیزه و در نتیجه مرگ یاخته
ترین عوارض نوشیدن مشروبات الکلی است. ‌اختالل در کار کبد و ازکار افتادن آن از شایع
های زنجیرۀ انتقال الکترون، به ساخته شدن  های مربوط به پروتئین نقص ژنی: گاه نقص در ژن
های معیوب را داشته باشد در مبارزه با  ای که این پروتئین انجامد. راکیزه های معیوب می پروتئین
های آزاد، عملکرد مناسبی ندارد.  رادیکال
بیشتر بدانید
ای بی هوازی تنفس یاخته
هـا وجـود دارنـد  انواعـی از باکتری
هـای بدون  تواننـد در محیط کـه می
اکسـیژن زندگـی کنند.این جانداران 
نیـاز خـود را از طریـق  انـرژی مورد
دسـت  هوازی به ای بی تنفس یاخته
آورنـد. گیرنـدۀ نهایـی الکتـرون  می
ها اکسـیژن نیسـت،  در ایـن باکتری
ای معدنی مانند سـولفات  بلکـه ماده
است. 
بیشتر بدانید
سالح شیمیایی
دولـت بعـث عـراق در جنگ هشـت 
های شیمیایی  ساله علیه ایران بمب
دارای هیدروژن سیانید را به کار برد.
هیـدروژن سـیانید بـا توقـف زنجیـرۀ 
انتقـال الکتـرون در راکیـزه سـبب 
مـرگ افـراد بـا حالتـی شـبیه خفگی 
شود. می
دور کـردن افـراد از محـل حادثـه، 
اسـتفاده از ماسک اکسیژن و تنفس 
مصنوعـی از اقدامات مؤثر در نجات 
جان این افراد است.


────────────────────────────────────────
صفحه 84
────────────────────────────────────────
76
 های‌توقف انتقال الکترون: مواد سمی فراوانی وجود دارند که با مهار یک یا تعدادی از واکنش
هاست که واکنش ‌شوند. سیانید یکی از این ترکیب‌تنفس هوازی، سبب توقف تنفس یاخته و مرگ می
شود. ‌ را مهار و در نتیجه باعث توقف زنجیره انتقال الکترون میO2 ها به‌نهایی مربوط به انتقال الکترون
مونواکسید با اتصال به هموگلوبین، مانع از  شناسی سال دهم نیز به یاد دارید که گاز کربن از زیست
شود، ظرفیت حمل اکسیژن در  شود و چون به آسانی از هموگلوبین جدا نمی اتصال اکسیژن به آن می
ای اختالل ایجاد  دهد. این عملکرد مونواکسیدکربن، در واقع در انجام تنفس یاخته خون را کاهش می
گذارد؛ این گاز سبب توقف واکنش  ای اثر می کند. مونواکسید کربن به شکل دیگری نیز بر تنفس یاخته می
شود.دود خارج شده از خودروها و سیگار، از منابع دیگر تولید ‌ها به اکسیژن می‌مربوط به انتقال الکترون
اند.‌مونواکسیدکربن
بیشتربدانید
الکل و سرطان کبد
شود. سیروز کبدی از عوارض مصرف درازمدت  ها در کبد مربوط می اثر منفی دیگر الکل بر کبد، به تجزیۀ چربی
شـود. در این بیمـاری، چربی در  ها ایجاد می الـکل اسـت. ایـن وضعیـت بـه علت اثـر منفی الکل بر تجزیـۀ چربی
شـود. سـیروز کبدی  یابد. تجمع چربی مانع از عملکرد درسـت کبد می هـای کبـدی افـراد الکلـی تجمع می یاخته
دهد. احتمال ابتال به سرطان کبد را افزایش می
	
	
	        کبد سیروزی	
	
	
	
	
   کبد سالم


────────────────────────────────────────
صفحه 85
────────────────────────────────────────
77
 .شود‌های حیاتی، از مواد مغذی مانند گلوکز تأمین می‌دانستیم انرژی مورد نیاز ما برای انجام فعالیت
اکنون پرسش این است که منشأ انرژی ذخیره شده در ترکیباتی مانند گلوکز چیست؟ چه فرایند یا فرایندهایی 
توانند ‌کند؟ چه جاندارانی می‌در دنیای حیات وجود دارد که با ساختن ماده آلی، انرژی را در آنها ذخیره می
هایی دارند؟‌این فرایندها را انجام دهند و این جانداران چه ویژگی
۶ فصل
از انرژی به ماده 
 طرح سؤاالت عددی و
محاسباتی از مباحث این فصل 
ها از جمله  در همه آزمون
کنکور سراسری ممنوع است.


────────────────────────────────────────
صفحه 86
────────────────────────────────────────
78
فتوسنتز: تبدیل انرژی نور به انرژی شیمیایی	۱ گفتار
  را با استفاده از انرژی نور خورشید به ماده آلی تبدیل و اکسیژنCO2 دانید گیاهان در فرایند فتوسنتز‌می
اکسید  دی  توان میزان فتوسنتز را با تعیین میزان کربن ). بر این اساس می1 کنند (واکنش نیز تولید می
مصرف شده و یا اکسیژن تولید شده، اندازه گرفت. 
 
نور خورشید	
6CO2 + 6H2O   
   C6H12O6 + 6 O2
	
ــ واکنش کلی فتوسنتز1واکنش
ها ‌برای اینکه جانداری بتواند فتوسنتز انجام دهد، چه ویژگی هایی باید داشته باشد؟ یکی از این ویژگی
ای  های رنگیزه ای است که بتوانند انرژی نور خورشید را جذب کنند. همچنین، باید سامانه داشتن مولکول
برای تبدیل این انرژی به انرژی شیمیایی وجود داشته باشد. انواعی از جانداران وجود دارند که فتوسنتز 
پردازیم. کنند. در ادامه به بررسی این فرایند در گیاهان می می
برگ ساختارتخصص یافته برای فتوسنتز
ترین ساختار برای فتوسنتز در اکثر گیاهان است  تعداد فراوانی سبزدیسه دارد. ‌برگ که مناسب
شود. ها انجام می دانید، فتوسنتز در سبزدیسه طور که می همان
های  برگ گیاهان دو لپه دارای پهنک و دمبرگ است. پهنک شامل روپوست، میانبرگ و دسته
آوندی (رگبرگ) است. روپوست رویی و زیرین به ترتیب در سطح رویی و زیرین پهنک برگ قرار دارند.
ای  های پارانشیمی نرده ـ الف میانبرگ از یاخته1 های پارانشیمی است.در شکل میانبرگ شامل یاخته
ای بعد از روپوست  های نرده بینید، یاخته طور که در این شکل می و  اسفنجی تشکیل شده است. همان
ــ ترسیمی از برگ1  شکل
ای گیاه دولپه الف) نمونه
لپه ای گیاه تک ب) نمونه
 روپوست
رویی
روپوست 
رویی
رگبرگ
روزنه
رگبرگ
آوند چوبی
آوند چوبی
آوند آبکش
آوند آبکش
روزن
روزن
یاختۀ غالف آوندی
یاختۀ غالف آوندی
روپوست 
زیرین
روپوست 
زیرین
میانبرگ
میانبرگ
)ب
	
	
	
	
	
	
	
الف) 
روزنه


────────────────────────────────────────
صفحه 87
────────────────────────────────────────
79
 .های اسفنجی به سمت روپوست زیرین قراردارند اند، در حالی که یاخته رویی قراردارند و به هم فشرده
ـ ب).1 های اسفنجی تشکیل شده است (شکل میانبرگ در بعضی گیاهان از یاخته
 همانند راکیزه دارای غشای بیرونی و غشای درونی است که از هم فاصله ‌سبزدیسه: سبزدیسه
ای غشایی به نام تیالکوئید به دو بخش فضای درون تیالکوئید و  دارند. فضای درون سبزدیسه با سامانه
).2 مانند و به هم متصل هستند (شکل بستره تقسیم شده است. تیالکوئیدها ساختارهای غشایی و کیسه
 
های مورد نیاز  تواند بعضی پروتئین بستره دارای دنا، رنا و رِناتَن است. بنابراین، سبزدیسه مانند راکیزه می
طور مستقل تقسیم شود. تواند به خود را بسازد. سبزدیسه نیز می
ــ ساختار سبزدیسه 2شکل
 ب)  تصویر گرفته شده با میکروسکوپ الکترونی	
	
	
	الف) ترسیمی
های فتوسنتزی در غشای تیالکوئید قرار دارند. افزون بر  رنگیزه
هاست، کاروتنوئیدها نیز در  دیسه سبزینه که بیشترین رنگیزه در سبز
های متفاوت، کارایی گیاه ‌غشای تیالکوئید وجود دارند. وجود رنگیزه
دهد. را در استفاده از طول موج های متفاوت نور افزایش می
 وجود دارند. بیشترین جذب هر دو b  وa های‌در گیاهان سبزینه
 600  نانومتر (بنفش ــ آبی) و500  تا400 های نوع سبزینه در محدوده
 نانومتر (نارنجی ــ قرمز) است. گرچه حداکثر جذب آنها در هر 700 تا
های ‌کند.کاروتنوئیدها به رنگ ها با هم فرق می یک از این محدوده
شوند و بیشترین جذب آنها در بخش آبی ‌زرد، نارنجی و قرمز دیده می
).3 و سبز نور مرئی است (شکل
بیشتر بدانید
ها گوناگونی شکل برگ
برگ ذرت، دمبرگ ندارد. 
برگ مرکب از تعدادی برگچه تشکیل 
شده است، مانند برگ درخت گردو.
لبـه برگ بعضـی گیاهان کنگـره دار 
است، مانند برگ درخت بلوط.
جذب
طول موج (نانومتر)
400                	500            
	600        
	700    
	 800
۱ فعّالیت
وگو کنید گفت
شود. با توجه به آنچه در سال گذشته درباره بینایی ‌طور که از نامش پیداست، به رنگ سبز دیده می‌سبزینه همان
شود؟  آموختید، توضیح دهید این رنگیزه  چرا به رنگ سبز دیده می
(قرمز) b  (سبز)، سبزینۀa‌ های فتوسنتزی. سبزینۀ ــ طیف جذبی رنگیزه3شکل
و کاروتنوئیدها (آبی)
غشاهای سبزدیسه
بستره
بستره
تیالکوئید
ای از  مجموعه
تیالکوئیدها
0/5


────────────────────────────────────────
صفحه 88
────────────────────────────────────────
80
 فتوسیستم: سامانه تبدیل انرژی
 قرار دارند. هر 2  و1 نام فتوسیستم هایی به های فتوسنتزی همراه با انواعی پروتئین در سامانه‌رنگیزه
های متفاوت  های گیرنده نور و یک مرکز واکنش است. هر آنتن که از رنگیزه فتوسیستم شامل آنتن
گیرد و به مرکز واکنش  ها و کاروتنوئیدها) و انواعی پروتئین ساخته شده است، انرژی نور را می (کلروفیل
 است که در بستری پروتئینی قرار دارند. a های کلروفیل کند. مرکز واکنش، شامل مولکول منتقل می
 نانومتر و حداکثر جذب آن 700 ، در طول موج1  در مرکز واکنش فتوسیستمa حداکثر جذب سبزینه
 P 700 ،1 در فتوسیستمa  نانومتر است. بر همین اساس، به سبزینه680 ،  در طول موج2 در فتوسیستم
گویند.‌ میP 680 ،2و در فتوسیستم
هایی به نام ناقل الکترون به هم مرتبط  ها در غشای تیالکوئید قرار دارند و با مولکول‌فتوسیستم
توانند الکترون بگیرند یا اینکه الکترون از دست بدهند (کاهش و اکسایش).  ها می شوند. این مولکول‌می
۲ فعّالیت
ارائه دلیل 
دهد. این نمودار را با نمودار  نمودار زیر میزان فتوسنتز یک گیاه را نشان می
آورید، بنویسید. دست می  مقایسه کنید و نتایجی را که از آن به3 شکل
 آزاد شدهO2 میزان فتوسنتز بر اساس
طیف فتوسنتز
400              
	500                 
	600                    
	700
 بیشتر بدانید
طیف الکترومغناطیس 
بخـش مرئـی نـور، بخـش کوچکی از 
طیف الکترومغناطیس است. 
طیـف الکترومغناطیـس را در کتـاب 
کنید.  مطالعه می3 فیزیک
طول موج
 بسامدf (Hz)
نوع پرتو
طیف مرئی
انرژی زیاد
انرژی کم
پرتو گاما
فرابنفش پرتو ایکس
فروسرخ
موج رادیویی ریزموج


────────────────────────────────────────
صفحه 89
────────────────────────────────────────
81
۳ فعّالیت
وگو کنید گفت
توان با استفاده از اسپیروژیر (جلبک  آیا همۀ طول موج های نور مرئی به یک اندازه در فتوسنتز نقش دارند؟ می
 هوازی، چشمه نور و منشور ــ برای تجزیه نور ــ آزمایشی را برای پاسخ به این پرسش ‌ای)، نوعی باکتری‌سبز رشته
انجام داد.
های نور به یک اندازه در فتوسـنتز مؤثرباشـند، انتظار داریم که تراکم ‌های نواری و دراز دارد (شـکل الف). اگر همهٔ طول موج اسـپیروژیر سبزدیسـه
ای یکسان باشد.‌اکسیژن در اطراف جلبک رشته
های هوازی قرار  در آزمایشـی که برای بررسـی این فرض انجام شـد، جلبک را روی سـطحی ثابت کردند و درون لولۀ آزمایشـی شـامل آب و باکتری
های متفاوت تجزیه شده بود. بعد از گذشت مدتی، مشاهده شد که  دادند. لوله آزمایش در برابر نوری قرار گرفت که از منشور عبور کرده و به طیف
اند (شکل ب). ‌ها تجمع یافته‌ها در بعضی قسمت‌باکتری
توانید درستی این توضیح را بررسی کنید؟ الف ) چه توضیحی برای این مشاهده دارید؟ با چه آزمایشی می
توان نتیجه گرفت که سبزینه، رنگیزه اصلی در فتوسنتز است؟ پاسخ خود را توضیح دهید. ب) آیا از این آزمایش می
       ب) ترسیمی از نتیجه آزمایش	   
	
	
	
	الف )اسپیروژیر
بیشتر بدانید
ساختار سبزینه
 به b  وa دم تشـکیل شـده اسـت. تفـاوت سـبزینه هـای   و مولکـول سـبزینه از دو بخـش سـر
شـود. جالب اسـت که ساختار بخش سر شبیه بخش  اختالف اندکی در بخش سـر مربوط می
جای آهن، منیزیم دارد.  هم در  مولکول هموگلوبین است؛ با این تفاوت که به
a سبزینۀ
b سبزینۀ
100
400
	700طیف مرئی


────────────────────────────────────────
صفحه 90
────────────────────────────────────────
82
واکنش های فتوسنتزی	۲ گفتار
 های وابسته به نور‌های فتوسنتزی را در دو گروه واکنش‌واکنش
دهند. در ادامه به معرفی این دو نوع واکنش  و مستقل از نور قرار می
پردازیم. می
های وابسته به نور: واکنش های تیالکوئیدی‌واکنش
تابد، الکترون انرژی  های رنگیزه می‌وقتی نور به مولکول
گیرد و ممکن است از مدار خود خارج  شود. به چنین الکترونی،  می
گویند، زیرا پرانرژی و از مدار خود خارج شده ‌ می‌برانگیخته الکترون
است. الکترون برانگیخته ممکن است با انتقال انرژی به مولکول رنگیزه 
وسیلۀ رنگیزه یا مولکولی  بعدی، به مدار خود برگردد یا از رنگیزه خارج و به
).4 دیگر گرفته شود (شکل
های موجود  های برانگیخته در رنگیزه در فتوسنتز،انرژی الکترون
ای به رنگیزه دیگر منتقل و در نهایت، به مرکز  ها از رنگیزه در آنتن
 a رود و در آنجا سبب ایجاد الکترون برانگیخته در سبزینۀ واکنش می
).  5 شود (شکل‌و خروج الکترون از آن  می
 بعد از عبور از زنجیره انتقال 2 الکترون برانگیخته از فتوسیستم
رود. همچنین، الکترون   می1 الکترون به مرکز واکنش در فتوسیستم
رسد   می1NADP+ در نهایت به مولکول1 برانگیخته از فتوسیستم
). 6 (شکل
دو نوع زنجیرۀ انتقال الکترون در غشای تیالکوئید وجود دارد. یک 
1  و دیگری بین فتوسیستم1  و فتوسیستم2 زنجیره بین فتوسیستم
 
 قراردارد.   NADP+ و
کند و با ایجاد   با گرفتن دو الکترون، بار منفی پیدا میNADP+
 .)2 شود (واکنش   تبدیل میNADPH پیوند با پروتون به مولکول
NADP+   + 2 e- + 2H+ 
 NADPH + H+
	
NADPH ــ تشکیل2واکنش
 در مرکز a یابیم الکترونی که از سبزینه  درمی6 با توجه به شکل
 1 در فتوسیستمa آید، کمبود الکترون سبزینه  می2 واکنش فتوسیستم
1 ــNicotinamid Adenine Dinucleotide Phosphate
ــ ایجاد الکترون برانگیخته و سرانجام آن4شکل
ــ انتقال انرژی به مرکز واکنش و خروج الکترون از آن 5 شکل
ایجاد الکترون برانگیخته بر اثر تابش نور
حالت برانگیخته
حالت معمول
نور
کند و به سطح انرژی قبلی   مجاور منتقل می الف) الکترون برانگیخته انرژی را به مولکول
گردد. خود برمی
رود ب) یا به مولکول مجاور می
انتقال الکترون
انتقال انرژی
های گیرندۀ نور آنتن
تیالکوئید
سبزینه
نور
های رنگیزه مولکول
پذیرندۀ الکترون
دهندۀالکترون
مرکز واکنش


────────────────────────────────────────
صفحه 91
────────────────────────────────────────
83
 شود؟  چگونه جبران می2  در فتوسیستمa کند، اما کمبود الکترون سبزینۀ را جبران می
شوند  های آب تجزیه می بینید، مولکول  نگاه کنید: در این شکل می6 تجزیه نوری آب: به شکل
روند. تجزیه آب به علت فرایندهایی است که به اثر نور ‌ می2 های حاصل از آن به فتوسیستم و الکترون
گویند. شود. بنابراین به آن، تجزیه نوری آب می مربوط می
شود.حاصل تجزیه آب در   و در سطح داخلی تیالکوئید انجام می2 تجزیه نوری آب در فتوسیستم
 در a ها، کمبود الکترونی سبزینه ). الکترون3 ، الکترون، پروتون و اکسیژن است (واکنش2فتوسیستم
یابند.‌ها در فضای درون تیالکوئیدها تجمع می کنند و پروتون  را جبران می2مرکز واکنش فتوسیستم
	
H 2O  
  2H+ + 1_
2 O2+ 2e-                                                                                                                        ــ تجزیه آب3 واکنش
 در فتوسنتزATP ساخته شدن
های   قرار دارد، پروتئینی است که یون1  و2 یکی از اجزای زنجیره انتقال الکترون که بین فتوسیستم
کند. بنابراین، با گذشت زمان تعدادی پروتون از بستره   را از بستره به فضای درون تیالکوئیدها پمپ میH+
.شود به فضای درون تیالکوئید وارد می
آید. درنتیجه،  همچنین دانستیم که تعدادی پروتون از تجزیه آب، درون فضای تیالکوئید به وجود می
شود. ها در فضای درون تیالکوئیدها نسبت به بستره افزوده می به تدریج بر تراکم پروتون
خواهند از فضای درون تیالکوئید به بستره بروند، اما ‌ها بر اساس شیب غلظت خود می پروتون
روند؟ ها از چه راهی به بستره می توانند از طریق انتشار از غشای تیالکوئید عبور کنند. پس، پروتون نمی
 ساز وجود دارد. این آنزیم مشابه آنزیم ATP ای پروتئینی به نام آنزیم در غشای تیالکوئید مجموعه
بیشتر بدانید
گذاری فتوسیستم ها نام
شـاید انتظـار داشـته باشـید چـون 
 1   قبـل از فتوسیسـتم2 فتوسیسـتم
کند، نام آنها برعکس باشد.  فعالیت می
 1 اما به این دلیل که ابتدا فتوسیسـتم
کشـف شده بود، فتوسیسـتم بعدی را 
 2  نامیدند. فتوسیسـتم2 فتوسیسـتم
 میالدی و چند سال بعد از 50 در دهه
 شناسایی شد.1 فتوسیستم
ها و انتقال  ــ طرحی از فتوسیستم6شکل
های نوری الکترون در واکنش
2 فتوسیستم
 H+بستره: تراکم کمتر
H+ فضای درون تیالکوئید: تراکم بیشتر
غشای تیالکوئید
به چرخۀ 
کالوین
 سازATP آنزیم
NADP++H+
NADPH
1 فتوسیستم
نور
نور
H+
e-
e-
e-
e-
+ 2 H+
O2
H2O
1_
2
ATP
ADP+ P


────────────────────────────────────────
صفحه 92
────────────────────────────────────────
84
 توانند به بستره منتشر شوند. همانند آنچه ها فقط از طریق این آنزیم می  ساز در راکیزه است. پروتونATP
.شود  ساخته میATP ،ها از این آنزیم دهد، همراه با عبور پروتون در راکیزه رخ می
گویند، زیرا حاصل   میATP  در واکنش های نوری، ساخته شدن نوریATP به ساخته شدن
افتد. فرایندی است که با نور به راه می
های تثبیت کربن های مستقل از نور: واکنش‌واکنش
شوند. ساخته شدن این مولکول همانند ‌ به قند تبدیل میCO2 های‌دانیم که در فتوسنتز، مولکول‌می
دهد. ‌تجزیه آن به یکباره رخ نمی
، کاهش یافته است، بنابراین گیاه CO2 عدد اکسایش اتم کربن در مولکول قند، نسبت به کربن در
های وابسته به نور تأمین  برای ساختن قند، به انرژی و منبعی برای تأمین الکترون نیاز دارد که از واکنش
شوند. می
). این 7 دهد (شکل‌ها، به نام چرخۀ کالوین رخ می‌ای از واکنش‌ساخته شدن قند در چرخه
شوند. ها در بستره سبزدیسه انجام می واکنش
 با قندی پنج کربنی به نام ریبولوزبیس فسفات ترکیب و مولکول شش کربنی CO2 در چرخهٔ کالوین
 به مولکول پنج کربنی، با آنزیم روبیسکو (ریبولوزبیس CO2 شود. افزوده شدن ناپایداری تشکیل می
بیشتر بدانید
 ساز در سبزدیسهATP آنزیم
سازATP شـکل زیر طرحی از آنزیم
 
را در غشـای تیالکوئیـد نشـان 
دهـد. بـا عبـور پروتـون از بخش  می
چرخد  و در  کانال این آنزیم، سـر می
 ADP جهـت مناسـب بـرای ترکیب
گیـرد. درنتیجـه  بـا فسـفات قـرار می
شود.  ساخته میATP
بیشتر بدانید
ارتباط با شیمی 
 بـا مفهـوم عـدد 3 در کتـاب شـیمی
اکسـایش اتـم در گونـه (ترکیـب) و 
اید. چگونگی تعیین آن آشنا شده
6 CO2
 مولکول سه کربنی12
چرخۀ کالوین
 مولکول قند سه کربنی12
 مولکول قند سه کربنی2
گلوکز و ترکیبات آلی دیگر
 مولکول ریبولوزبیس فسفات6
  مولکول ریبولوز6
فسفات
12
12
12
12
12
6
6
 مولکول قند سه کربنی10
ــ چرخۀ کالوین7 شکل


────────────────────────────────────────
صفحه 93
────────────────────────────────────────
85
 .شود فسفات کربوکسیالز ــ اکسیژناز) و فعالیت کربوکسیالزی آن (تشکیل گروه کربوکسیل) انجام می
کند.  هر مولکول شش کربنی که ناپایدار است، بالفاصله تجزیه و دو مولکول اسید سه کربنی ایجاد می
شوند. ها در نهایت به قندهای سه کربنی تبدیل می این مولکول
بینید، تعدادی از این قندها برای ساخته شدن گلوکز و ترکیبات آلی دیگر   می7 طور که در شکل همان
رسند. و تعدادی نیز برای بازسازی ریبولوزبیس فسفات به مصرف می
 و ATP ها وابسته به‌شوند، اما انجام این واکنش‌های کالوین مستقل از نور انجام می‌گرچه واکنش
های نوری است. ‌ حاصل از واکنشNADPH
 رود. به فرایند استفاده از‌  برای ساخته شدن ترکیب آلی به کار میCO2 در چرخۀ کالوین دیدیم که
گویند.‌های آلی تثبیت کربن می   برای تشکیل ترکیبCO2
 دیدیم اولین مادهٔ آلی پایدار ساخته شده، ترکیبی سه کربنی است؛ به همین علت به گیاهانی که تثبیت
 هستند؛ گرچه C3 گویند. اکثر گیاهان‌ میC3 شود، گیاهان‌کربن در آنها فقط با چرخهٔ کالوین انجام می
انواع دیگری از تثبیت کربن در طول حیات گیاهان روی زمین نیز شکل گرفته است که در گفتار بعد به 
پردازیم. آنها می
اثر محیط بر فتوسنتز
بدیهی است فرایندی مانند فتوسنتز تحت تأثیر محیط باشد. به نظر شما چه عوامل محیطی بر 
گذارند؟‌فتوسنتز اثر می
 از عوامل مؤثر بر فتوسنتز باشند. مشاهدات CO2 با توجه به واکنش کلی فتوسنتز، انتظار داریم نور و
گذارند.‌، طول موج، شدت و مدت زمان تابش نور بر فتوسنتز اثر میCO2 دهد، میزان‌نشان می
ها در گسترهٔ دمایی خاص ‌دانیم بیشترین فعالیت آنزیم از طرفی فتوسنتز فرایندی آنزیمی است و می
گذارد. همچنین خواهیم دید که میزان اکسیژن نیز بر  شود، بنابراین دما نیز بر فتوسنتز اثر می‌انجام می
فتوسنتز اثر دارد.
بیشتر بدانید
شناسایی چرخۀ کالوین 
کشـف مـواد پرتـوزا ایـن امـکان را به 
محققان داد تا با استفاده از این مواد، 
فرایندهای زیستی را شناسایی کنند. 
یکـی از ایـن فرایندهـا فتوسـنتز بود. 
ملویـن اِلیـس کالویـن و همکارانش 
  در جلبـک تـک C
14
6
 بـا ردیابـی
ای سـبز، توانسـتند مراحـل  یاختـه
متفاوت این فرایند را شناسایی کنند. 
دان بـود،  شـیمی کالویـن کـه زیست
از پدرومـادری روس کـه بـه امریـکا 
 1911 مهاجرت کرده بودند در سـال
). کالوین در 1997 به دنیا آمد (مرگ
 موفق به دریافت جایزه 1961 سـال
نوبل در شـیمی بـرای تحقیقاتش در 
فتوسنتز شد.
۴ فعّالیت
تفسیر کنید
در گفتار بعد خواهیم دید که میزان اکسیژن نیز بر فتوسنتز اثر 
دارد. نمودار مقابل تأثیر میزان اکسیژن بر میزان فتوسنتز گیاهی 
دهد. با توجه به نمودار، ارتباط بین میزان اکسیژن و فتوسنتز این گیاه را   را نشان میC3
.توضیح دهید
میزان اکسیژن جو
سرعت فتوسنتز
زیاد
کم
تراکم اکسیژن


────────────────────────────────────────
صفحه 94
────────────────────────────────────────
86
بیشتر بدانید
آیا تنفس نوری بی فایده است؟
گرچـه تنفس نوری را عامل مزاحمی 
گیرند، اما  برای فتوسـنتز در نظر می
دهـد بعضـی  هـا نشـان می پژوهش
علت نقص ژنی تنفس  گیاهان که به
نوری ندارند، در مقایسه با هم نوعان 
خـود، آسـیب بیشـتری از نورهـای 
بینند.  شدید می
فتوسنتز در شرایط دشوار	۳ گفتار
شود؟ ‌دهد. چه عواملی سبب بسته شدن روزنه می‌ روزنه را در دو حالت باز و بسته نشان می8 شکل
ها چه ‌شود. بسته شدن روزنه‌ها می‌به یاد دارید که افزایش بیش از حد دما و نور سبب بسته شدن روزنه
تواند بر فتوسنتز داشته باشد؟ تأثیری می
شوند، تبادل گازهای اکسیژن و  منظور کاهش تعرق بسته می ها به در چنین شرایطی وقتی روزنه
 CO2 یابد، اما فتوسنتز همچنان ادامه دارد. بنابراین در حالی که ها نیز توقف می اکسید از روزنه‌دی‌کربن
).9 یابد (شکل‌شود، اکسیژن در آن افزایش می برگ کم می
شود؛ زیرا نقش  در چنین حالتی، وضعیت برای نقش اکسیژنازی آنزیم روبیسکو مساعد می
 و اکسیژن در محیط عملکرد آن ارتباط دارد. CO2 کربوکسیالزی یا اکسیژنازی این آنزیم به نسبت
شود. مولکول حاصل،  بنابراین با افزایش اکسیژن در برگ، اکسیژن با ریبولوزبیس فسفات ترکیب می
شود. مولکول سه کربنی به مصرف بازسازی ‌ناپایدار است و به دو مولکول سه کربنی و دو کربنی تجزیه می
رسد. ریبولوزبیس فسفات می
گیرد، ‌هایی که بخشی از آنها در راکیزه انجام می‌مولکول دو کربنی از کلروپالست خارج و در واکنش
 و همراه با فتوسنتز CO2 شود. چون این فرایند با مصرف اکسیژن، آزاد شدن‌ آزاد میCO2  از آن مولکول
شود.‌است، تنفس نوری نامیده می
از آن ایجاد  ATP ،ای‌شود، اما برخالف تنفس یاخته در تنفس نوری گرچه ماده آلی تجزیه می
 هـا بـرای حفـظ آب گیـاه ــ روزنه 8شـکل
شوند.  بسته می
ــ افزایش میزان اکسیژن در 9 شکل
ها به علت بسته شدن  اطراف یاخته
ها. روزنه
هـا بـاز هسـتند (الف) نسـبت  وقتـی روزنه
 بیشـتر از زمانـی اسـت کـه O2  بـهCO2
 اند ها برای حفظ آب گیاه بسـته شده روزنه
.)(ب
گرما
روزنه
روپوست
(ب)
(الف)


────────────────────────────────────────
صفحه 95
────────────────────────────────────────
87
.شود های فتوسنتز می شود. بنابراین تنفس نوری باعث کاهش فراورده نمی
های با دمای باال و تابش شدید نور خورشید  به هر حال انواعی از گیاهان وجود دارند که در محیط
اند تنفس نوری خود را کاهش دهند؟  کنند. این گیاهان با چه سازوکاری توانسته زندگی می
C4 فتوسنتز در گیاهان
اند.‌ معروفC4 یکی از سازوکارها برای ممانعت تنفس نوری، در گیاهانی وجود دارد که به گیاهان
اند، در حالی که  های غالف آوندی در این گیاهان سبزدیسه دارند و محل انجام چرخه کالوین یاخته
). 10 ، سبزدیسه ندارند (شکلC3 در گیاهان
های غالف  های میانبرگ و سپس در یاخته تثبیت کربن در این گیاهان در دو مرحله، ابتدا در یاخته
پردازیم. شود که در ادامه به آن می آوندی انجام می
های میانبرگ با اسیدی سه کربنی   در یاختهCO2،C4 در گیاهان
شود. به همین علت ‌ترکیب و در نتیجه اسیدی چهار کربنی ایجاد می
گویند؛ زیرا اولین مادۀ پایدار حاصل از   میC4 به این گیاهان، گیاهان
تثبیت کربن، ترکیبی چهار کربنی است.
 با اسید سه کربنی و تشکیل اسید CO2  آنزیمی که در ترکیب
 CO2 کربنی نقش دارد،برخالف روبیسکو به طور اختصاصی با چهار
کند و تمایلی به اکسیژن ندارد. ‌عمل می
ها  های میانبرگ از طریق پالسمودسم اسید چهار کربنی از یاخته
ها، مولکول ‌شود. در این یاخته‌های غالف آوندی منتقل می‌به یاخته
شود. اسید ‌ از اسید چهار کربنی آزاد و وارد چرخهٔ کالوین میCO2
 .گردد‌های میانبرگ برمی‌کربنی باقیمانده نیز به یاخته سه
های گوناگون در تثبیت کربن   با وجودعملکرد آنزیمC4 در گیاهان
 در محل فعالیت آنزیم CO2 ،میزان و تقسیم مکانی آن در دو نوع یاخته
شود که بازدارندهٔ تنفس نوری  ای باال نگه داشته می روبیسکو، به اندازه
دهد. است. بنابراین، تنفس نوری به ندرت در این گیاهان روی می
های زیاد نور و کمبود آب، در ‌ این گیاهان در دماهای باال، شدت
شود، همچنان ‌ اند تا از تبخیر آب جلوگیری شده‌ها بسته‌که روزنه حالی
دارند. به   را در محل عملکرد آنزیم روبیسکو باال نگه میCO2 میزان
 است.  C3 همین علت کارایی آنها در چنین شرایطی بیش از گیاهان
 CAM فتوسنتز در گیاهان
کنند که با مسئله دما و نور شدید در طول روز و کمبود آب ‌بعضی گیاهان در مناطقی زندگی می
ها در طول روز بسته و در شب بازند. برگ، ‌اند. در این گیاهان برای جلوگیری از هدر رفتن آب، روزنه‌مواجه
C3 ــ الف) برگ گیاه10 شکل
C4 ب) برگ گیاه
)الف
ب)
 بیشتر بدانید
عملکرد اختصاصی 
 C4  در گیاهانCO2 پذیرنده
پیرووات است. این اسید  انول فسفو
پیرووات  با فعالیت آنزیم فسفوانول
 ترکیب و اسید CO2 کربوکسیالز با
چهار کربنی(ماالت یا اگزاالت) 
شود. جایگاه فعالِ آنزیمِ  تشکیل می
پیرووات کربوکسیالز به  فسفوانول
اکسید  دی شکلی است که فقط کربن
گیرد. در آن قرار می
غالف آوندی


────────────────────────────────────────
صفحه 96
────────────────────────────────────────
88
 های خود ترکیباتی ساقه یا هردوی آنها در چنین گیاهانی گوشتی و پرآب است. این گیاهان در واکوئول
دارند.‌دارند که آب را نگه می
های   است، با این تفاوت که تثبیت کربن در آنها در یاختهC4 تثبیت کربن در این گیاهان، مانند گیاهان
شود. تثبیت ‌های متفاوت انجام می‌بندی مکانی نشده، بلکه در زمان‌متفاوت نیست و به عبارتی تقسیم
اند. آناناس از  ها بسته‌شود که روزنه‌ها بازند و چرخۀ کالوین در روز انجام می اولیۀ کربن در شب که روزنه
(کَم) است.1 CAM گیاهان
1 ــCrassulacean Acid Metabolism
CAM ) و پC4 )، بC3 )ــ مقایسه  فتوسنتز در گیاهان  الف11 شکل
۵ فعّالیت
وگو کنید گفت
های زیر پاسخ دهید.‌سه گیاه الف، ب و پ داریم. با فرض اینکه فتوسنتز هیچ یک از این گیاهان یکسان نباشد، به پرسش
ـ الـف) عصـارهٔ بـرگ هـر یـک از ایـن گیاهـان در دو زمان، یکـی در آغاز تاریکی (شـب)و دیگری در آغاز روشـنایی (صبح)1
تر بود.گیاه «ب» چه نوع فتوسنتزی دارد؟‌ عصارۀ گیاه ب در آغاز روشنایی نسبت به آغاز تاریکی اسیدیpH .گیری شد‌ آنها اندازهpH استخراج و
روز
شب
یاختۀ میانبرگ
 کربنی4 مولکول
چرخۀ 
کالوین
قند
روز
یاختۀ میانبرگ
یاختۀ
 غالف آوندی
 کربنی4 مولکول
چرخۀ 
کالوین
قند
یاختۀ میانبرگ
روز
چرخۀ 
کالوین
قند
الف
ب
پ
گل رز
ذرت
آناناس


────────────────────────────────────────
صفحه 97
────────────────────────────────────────
89
بدانید بیشتر
 سهم اندکی از گیاهان را C4 گیاهان
دهند. به خود اختصاص می
 تـک لپه انـد، اما C4 بیشـتر گیاهـان
ای نیز وجود دارد. انواع دولپه
 C4 های ای گیاه تاج خروس از دولپه
بینی  است. بعضی دانشمندان پیش
کننـد بـا توجـه به گرم شـدن کره  می
زمیـن، شـاهد انـواع بیشـتری از 
 در کره زمین باشیم.C4 گیاهان
دیگر فتوسنتزکنندۀ جانداران
کنند.  دهند که گیاه نیستند و در خشکی زندگی نمی بخش عمدۀ فتوسنتز را جاندارانی انجام می
کنند که در ادامه به آنها  های متفاوت خشکی و آبی فتوسنتز می ها و آغازیان در محیط انواعی از باکتری
پردازیم. می
های جذب کنندهٔ ‌کنند، سبزدیسه ندارند، اما دارای رنگیزه هایی که فتوسنتز می‌باکتری ها: باکتری
نورند. 
 دارند و همانند گیاهان با استفاده a ها سبزینه ها سبزینه دارند. مثالً سیانوباکتری‌بعضی باکتری
کنند، ‌سازند؛ و چون همانند گیاهان در فرایند فتوسنتز اکسیژن تولید می  و نور ماده آلی میCO2 از
شوند.  اکسیژن زا نامیده می های فتوسنتزکنندۀ باکتری
های گوگردی ارغوانی  ها، فتوسنتزکنندۀ غیراکسیژن زا هستند. باکتری‌گروهی دیگر از باکتری
ها ‌ها، باکتریوکلروفیل است. این باکتری اند. رنگیزۀ فتوسنتزی این باکتری و سبز از این گروه
کنند؛ زیرا منبع تأمین الکترون در آنها ترکیبی به ‌کنند، اما اکسیژن تولید نمی‌اکسید را جذب می‌دی‌کربن
جای اکسیژن، گوگرد   است و بهH2S های گوگردی منبع تأمین الکترون غیر از آب است. مثالً در باکتری
کنند.  ها برای حذف هیدروژن سولفید استفاده می ها در تصفیۀ فاضالب‌شود. از این باکتری‌ایجاد می
مرغ گندیده دارد. رنگ است و بویی شبیه تخم هیدروژن سولفید گازی بی
های گوگردی ــ فتوسنتز در باکتری4 واکنش
نور6 CO2 + 12 H2S +         
  C6H12O6 + 12 S + 6H2O
	
 کند؟‌دهید؟ آیا ساختار این گیاهان در تشخیص نوع فتوسنتز به شما کمک می‌ب) برای تشخیص نوع فتوسنتز گیاه الف و پ چه راهی پیشنهاد می
ای از این نمودارها  دهند. چه نتیجـه  نشـان میC4  وC3  بـه ترتیـب اثـر کربـن دی اکسـید جـوّ و شـدت نور را بر فتوسـنتز دو گیاه2  و1 ـ نمـودار هـای2
گیرید؟ می
2 نمودار	
	
	
	
	
	
	
1 نمودار
 محیطCO2
میزان فتوسنتز
میزان فتوسنتز
شدت نور
C3 گیاه
C4 گیاه
0                     500                 1000               1500              2000
40
30
20
10
0
C3
C4
60
50
40
30
20
10
0
20                  40                60                80               100


────────────────────────────────────────
صفحه 98
────────────────────────────────────────
90
 دانید آغازیان: آغازیان نقش مهمی در تولید مادۀ آلی از ماده معدنی دارند. می
کنند.  ای از آغازیان هستند و فتوسنتز می های سبز، قرمز و قهوه که جلبک
ای و مثال دیگری از آغازیان  یاخته بینید، جانداری تک  می12 اوگلنایی که در شکل
کند و در صورتی که نور ‌فتوسنتزکننده است. این جاندار در حضور نور فتوسنتز می
دهد و با تغذیه از مواد آلی، ترکیبات مورد ‌های خود را از دست می نباشد، سبزدیسه
آورد.‌می‌ نیاز خود را به دست
بیشتر بدانید
شیمیوسنتز در اعماق اقیانوس
هایی وجـود دارد که از آنها گاز  در اعمـاق اقیانوس شـکاف
شود.  سولفید هیدروژن خارج می
ای  های لوله بـا وجود فشـار و گرمای زیـاد، انواعـی از کرم
هـای  هـا، باکتری در آنجـا وجـود دارنـد. در بـدن ایـن کرم
کننـد، کـه بـا اکسـایش  شیمیوسـنتز کننـده زندگـی می
هیدروژن سـولفید، انرژی مورد نیاز برای سـاخت ماده آلی 
ها وابسـته به غذایی  آورند. زیسـت این کرم را به دسـت می
سازند.  ها برای آنها می است که این باکتری
ــ اوگلنا12 شکل
شیمیوسنتز
آیا ساختن مادهٔ آلی از ماده معدنی فقط محدود به فتوسنتز و جاندارانی است که از 
کنند؟ آیا تولیدکنندگان در اعماق تاریک وجود ندارند؟ انرژی نور استفاده می
ها و اطراف دهانهٔ ‌ها در معادن، اعماق اقیانوس‌دانیم انواعی از باکتری امروزه می
اکسید   دی‌توانند بدون نیاز به نور از کربن‌های زیرآب وجود دارند که می‌آتشفشان
مادۀ آلی بسازند. زیستن در چنین مناطقی برای بسیاری از جانداران غیرممکن است. 
گیری حیات، بر این باورند که  دانشمندان بر اساس وضعیت زمین در آغاز شکل
اند. ترین جانداران روی زمین های شیمیوسنتزکننده از قدیمی باکتری
هایی، انرژی مورد نیاز برای ساختن مواد آلی از مواد معدنی را از ‌چنین باکتری
گویند.  آورند. به این فرایند شیمیوسنتز می های اکسایش به دست می واکنش
های  کنند، از باکتری های نیترات ساز که آمونیوم را به نیترات تبدیل می باکتری
اند.  شیمیوسنتزکننده


────────────────────────────────────────
صفحه 99
────────────────────────────────────────
91
 زیست اید؟ با توجه به اهمّیت محیط های قابل تجزیۀ زیستی شنیده آیا تاکنون دربارهٔ تولید پالستیک
رویۀ  هایی راهکار مناسبی برای پیشگیری از مصرف بی و حفظ آن، تولید و استفاده از چنین پالستیک
های  های زیست فناوری، تولید پالستیک های غیرقابل تجزیه است. امروزه به کمک روش پالستیک
کنندۀ بسیاری از  های تولید تجزیه با صرف هزینۀ کمتر ممکن شده است. این کار با وارد کردن ژن قابل
پذیر است.  این نوع مواد از باکتری به گیاه امکان
زیست استفاده کرد؟  های زیستی برای بهبود زندگی انسان و حفظ محیط توان از فناوری چگونه می
توان با استفاده از آنها همۀ مشکالت بشر را حل کرد؟  آیا می
ها را به خدمت بگیرد؟  تواند این فناوری انسان از نظر اخالقی تا چه حد می
های مطرح شده  توانیم در آخر، به بخشی از پرسش شویم و می ها آشنا می در این فصل با این فناوری
ها پاسخ دهیم. در مورد این فناوری
7 فصل
های نوین زیستی فناوری


────────────────────────────────────────
صفحه 100
────────────────────────────────────────
92
زیست فناوری و مهندسی ژنتیک	۱ گفتار
 تواند به بروز بیماری دانیم جهش در یک ژن و درنتیجه، تغییر در محصول آن می که می طور همان
منجر شود. اختالل در عملکرد و مقدار عوامل مؤثر در انعقاد خون از این دسته هستند. با توجه به افزایش 
شود. افراد نیازمند به این ترکیبات، تأمین نیاز دارویی آنها با مشکل مواجه می
 تحوالت مهمی در زمینۀ تولید چنین 2 و مهندسی ژنتیک1های زیست فناوری امروزه استفاده از روش
های سایر موجودات  های انسان به داخل یاخته هایی فراهم آورده است. تا چندی پیش، انتقال ژن فراورده
های  های انسانی غیرقابل تصور بود اما اکنون روش ها برای ساختن پروتئین زنده و یا استفاده از باکتری
توان از باکتری  دانید چگونه می الزم برای تحقق آن توسعه یافته و کاربرد فراوانی پیدا کرده است. آیا می
خواهیم باکتری را برای ساختن هورمون  برای ساختن یک پروتئین انسانی استفاده کرد؟ فرض کنید می
رشد انسانی تغییر دهیم، پس ضرورت دارد تمام احتیاجات این فرایند را در یاختۀ باکتری فراهم کنیم. در 
ادامه مطلب با مراحل این روش آشنا خواهیم شد.
زیست فناوری چیست؟
طورکلی به هرگونه فعالیت هوشمندانه آدمی در تولید و بهبود محصوالت گوناگون با استفاده از   به
موجود زنده، زیست فناوری گویند.
هایی مانند مهندسی ژنتیک، مهندسی پروتئین و  زیست فناوری قلمروی بسیار گسترده دارد و روش
های علمی متعددی مانند علوم زیستی، فیزیک، ریاضیات  گیرد. زیست فناوری از گرایش بافت را دربرمی
عنوان نشانۀ پیشرفت کشورها در  برد. کاربردهای فراوان زیست فناوری، آن را به و علوم مهندسی بهره می
قرن حاضر و به یکی از ابزارهای مهم برای تأمین نیازهای متنوع تبدیل کرده است. 
تاریخچۀ زیست فناوری
گیرند: های بسیار دور آغاز شده است، سه دوره درنظر می برای زیست فناوری، که از سال
های لبنی با استفاده از  زیست فناوری سنتی: تولید محصوالت تخمیری مانند سرکه، نان و فراورده
فرایندهای زیستی مربوط به این دوره است.
تولید  )ها های تخمیر و کشت ریز جانداران (میکروارگانیسم زیست فناوری کالسیک: با استفاده از روش
ها و مواد غذایی در این دوره ممکن شد. ها، آنزیم موادی مانند پادزیست
زیست فناوری نوین: این دوره با انتقال ژن از یک ریزجاندار به ریز جاندار دیگر آغاز شد. دانشمندان 
، ترکیبات جدید را با مقادیر بیشتر و کارایی باالتر تولید  توانستند با تغییر و اصالح خصوصیات ریزجانداران
کنند.
1 ــBiotechnology
2 ــGenetic Engineering  
بیشتر بدانید
تاکنون تعاریف متعددی برای 
فناوری ارائه شده است که علت  زیست
فناوری  آن را باید در ماهیت زیست
وجو کرد. فرهنگستان علوم  جست
فناوری  جمهوری اسالمی ایران زیست
کند: «تولید  را چنین تعریف می
ها از طریق فرایند زیستی که  فراورده
مستلزم فنون مهندسی است». 
بیشتر بدانید
های زیست فناوری شاخه
امـروزه متخصصـان، ایـن رشـته را 
های مختلفـی از قبیـل  بـه شـاخه
کشـاورزی، پزشکی، دارویی، دامی، 
میکروبی، قضایی یا پزشکی قانونی، 
غذایـی، صنعتـی و…تقسـیم بنـدی 
اند. کرده
ها بـه  بندی در برخـی تقسـیم
های زیسـت فنـاوری رنـگ  شـاخه
اند از: اند که عبارت اختصاص داده
 سـبز: زیسـت فناوری کشـاورزی؛ 
 ورزی بـرداری از گیاهان دسـت بهره
شده ژنتیکی
 قرمـز: زیسـت فنـاوری پزشـکی؛ 
 ورزی های دست برداری از یاخته بهره
شده برای درمان، تولید دارو و مسائل 
قضایی و پزشکی قانونی
 خــاکســتری: زیـســت فـنـاوری 
 زیسـت؛ جــلوگیری و رفـع محیط
زیسـت مشـکالت محیط
 سـفید: زیسـت فنـاوری صنعتـی؛ 
 استفاده از موجودات زنده در مسائل
صنعتی مثالً ساخت مواد شیمیایی
 آبـی: زیسـت فنـاوری دریایـی؛ 
 وری از فرایندهـای دریایـی و بهـره
موجودات آبزی


────────────────────────────────────────
صفحه 101
────────────────────────────────────────
93
مهندسی ژنتیک
ای  های مؤثر در زیست فناوری نوین، مهندسی ژنتیک است. در مهندسی ژنتیک قطعه یکی از روش
کننده قطعه  یابد. در این حالت، یاختۀ دریافت ای دیگر انتقال می از دنای یک یاخته توسط ناقل به یاخته
شود. به جانداری که از طریق مهندسی ژنتیک  ورزی ژنتیکی و دارای صفت جدید می دنا دچار دست
گویند. گرچه   می2  یا تراژنی1دارای ترکیب جدیدی از مواد ژنتیکی شده است، جاندار تغییریافته ژنتیکی
ورزی ژنتیکی برای سایر  های بعدی، امکان دست ها شروع شد؛ اما پیشرفت این روش ابتدا با باکتری
موجودات زنده مثل گیاهان و جانوران را نیز فراهم کرد.مثالً مراحل ایجاد گیاهان زراعی تراژنی از طریق 
صورت زیرخالصه کرد:  توان به مهندسی ژنتیک را می
سازی و انتقال  ــ آماده3 نظر های صفت مورد ١ــ تعیین صفت یا صفات مطلوب ٢ــ استخراج ژن یا ژن
خطر بودن برای سالمت انسان  ــ بررسی دقیق ایمنی زیستی و اثبات بی 5 ــ تولید گیاه تراژنی4 ژن به گیاه
ــ تکثیر و کشت گیاه تراژنی با رعایت اصول ایمنی زیستی. 6 زیست و محیط
دهد.  بعضی از این مراحل را نشان می1شکل
مراحل مهندسی ژنتیک
 3دنا  سازی های آن است. تولید انبوه ژن با همسانه یکی از اهداف مهندسی ژنتیک تولید انبوه ژن و فراورده
سازی دِنا  گویند. در همسانه‌سازی دِنا می شود. جداسازی یک یا چند ژن و تکثیر آنها را همسانه انجام می
 به درون 4سازی مادۀ وراثتی با ابزارهای مختلفی در خارج از یاخته تهیه و به وسیلۀ یک ناقل همسانه
تواند برای  شود. هدف از این کار تولید مقادیر زیادی از دنای خالص است که می ژنوم میزبان منتقل می
استفاده قرار گیرد. ورزی، تولید یک مادۀ بخصوص و یا مطالعه مورد دست
شود: برای این منظور مراحل زیر انجام می
ها  شود. این آنزیم  انجام می5دهنده های برش وسیلۀ آنزیم ای از دِنا: این کار به‌جداسازی قطعه
سازی  شوند. اولین مرحله از همسانه ها وجود دارند و قسمتی از سامانۀ دفاعی آنها محسوب می در باکتری
1 ــGenetically Modified Organism      
2- Transgenic Organism
3- DNA Cloning
4- Cloning Vector
5- Restriction Enzyme
 شکل ١ــ تولید یک گیاه تراژنی
دیسَک
دیسَک
یاختۀ گیاه
یاختۀ نوترکیب
شده های کشت یاخته
گیاهچه
گیاه تراژن
ژن خارجی
ژن خارجی
تن فام


────────────────────────────────────────
صفحه 102
────────────────────────────────────────
94
 شود. این ها انجام می ها است، به وسیلۀ این آنزیم که جداسازی ژن
های نوکلئوتیدی خاصی را در دنا تشخیص و برش  ها توالی آنزیم
 GAATTC
CTTAAG  توالی شش جفت نوکلئوتیدیEcoR1 دهند. مثالً آنزیم می
دهد. به این توالی جایگاه تشخیص آنزیم گفته  را شناسایی و برش می
).2 شود (شکل می
بینید در جایگاه تشخیص آنزیم  که در شکل می طور همان
، توالی نوکلئوتیدهای هر دو رشته دنا از دو سمت مخالف EcoR1
 شود. این آنزیم پیوند فسفودی استر بین نوکلئوتید یکسان خوانده می
زند. در نتیجه، انتهایی از  دار هر دو رشته را برش می دار و آدنین گوانین
شود که یک رشته آن بلندتر از رشته مقابل است  مولکول دنا ایجاد می
گویند. برای تشکیل چنین انتهایی از  و به آن انتهای چسبنده می
مولکول دنا، عالوه بر پیوندهای فسفودی استر، پیوندهای هیدروژنی 
شوند. استفاده از  بین دو رشته دنا در منطقه تشخیص نیز شکسته می
کند. این  تری تبدیل می دهنده، دنا را به قطعات کوتاه های برش آنزیم
دهند.  کنند و تشخیص می های خاصی جدا می قطعات را با روش
: مرحله 1اتصال قطعه دِنا به ناقل و تشکیل دِنای نوترکیب
سازی است.  بعدی، اتصال قطعه دنای جداسازی شده به ناقل همسانه
تن اصلی قرار  های دنایی هستند که در خارج از فام این ناقلین، توالی
ها  توانند مستقل از آن تکثیر شوند. یکی از این مولکول دارند و می
دیسَک حلقوی باکتری است. این نوع دیسَک یک مولکول دنای 
ها و بعضی  تنی است که معموالً درون باکتری ای و خارج فام دورشته
تواند مستقل از ژنوم میزبان  ها مثل مخمرها وجود دارد و می قارچ
نامند چون  های کمکی نیز می تَن ها را فام همانندسازی کند. دیسَک
تن اصلی باکتری وجود ندارند.  هایی هستند که در فام حاوی ژن
مثالً ژن مقاومت به پادزیست در دیسَک قرار دارد. در صورت انتقال 
نظر به دیسَک و ورود آن به یاخته میزبان، با هر بار  قطعه دنای مورد
شود. بهتر  همانندسازی دیسَک، دنای مورد نظر نیز همانندسازی می
است از دیسَکی استفاده شود که فقط یک جایگاه تشخیص برای آنزیم 
دهنده داشته باشد. به نظر شما چرا؟  برش
ای از دیسَک دارای یک جایگاه تشخیص   طرح ساده3 شکل
های  ها دارای ژن دهد، بسیاری از دیسَک  را نشان میEcoR1 آنزیم
هایی به باکتری این توانایی  ها هستند. چنین ژن مقاومت به پادزیست
ها را به موادی غیرکشنده و قابل استفاده برای  دهند که پادزیست را می
 ــ١Recombinant DNA
EcoR1 شکل ٢ــ برش مولکول دنا توسط آنزیم
ای از  دیسَک و یک ژن خارجی شکل ٣ــ طرح ساده
ژن مقاومت به 
پادزیست
جایگاه شروع 
همانندسازی
جایگاه تشخیص آنزیم
EcoR1 با استفاده از
انتهای چسبنده
G - A - A - T - T - C
C - T - T - A - A - G
G
C - T - T - A - A 
 A - A - T - T - C
G


────────────────────────────────────────
صفحه 103
────────────────────────────────────────
95
.پردازیم خود تبدیل کنند. این ویژگی در مهندسی ژنتیک اهمیت زیادی دارد که در مباحث بعد به آن می
شود.  در ساخت یک دنای نوترکیب، قطعه دنای حاوی توالی موردنظر در دنای ناقل جاسازی می
شود. توجه  دهنده استفاده می نظر از نوعی آنزیم برش دانستید که برای جداسازی قطعه دنای مورد
داشته باشید آنزیم مورد استفاده برای برش دادن دیسَک، باید همان آنزیمی باشد که در جداسازی دنای 
نظر استفاده شده است. چرا؟ مورد
کند که دارای دو انتهای چسبنده  برش دیسَک با آنزیم، آن را به یک قطعه دنای خطی تبدیل می
نظر به دیسَک از  است. همچنین قطعه دنای خارجی نیز دو انتهای چسبنده دارد. برای اتصال دنای مورد
شود. این آنزیم پیوند فسفودی استر بین دو انتهای مکمل را ایجاد  دهنده) استفاده می آنزیم لیگاز (اتصال
).4 شود (شکل کند. به مجموعه دنای ناقل و ژن جاگذاری شده در آن، دنای نوترکیب گفته می می
وارد کردن دِنای نوترکیب به یاخته میزبان: در این مرحله، دنای نوترکیب را به درون یاخته میزبان 
). به این منظور باید در دیواره باکتری منافذی ایجاد شود. این منافذ ۵ کنند (شکل مثالً باکتری منتقل می
توان با کمک شوک الکتریکی و یا شوک حرارتی همراه با مواد شیمیایی ایجاد کرد. را می
کنند.  ها دنای نوترکیب را دریافت نمی بر طبق اطالعات به دست آمده، مشخص شده همه باکتری
کنندۀ دیسَک از باکتری فاقد آن تفکیک شود. بنابراین الزم است باکتری دریافت
بیشتر بدانید
خوارها(باکتریوفاژهـــا) باکتری
هـای معموالً دنادار هسـتند   ویروس
کنند و  هـا حملـه می کـه بـه باکتری
برنـد. نوکلئیـک  آنهـا را از بیـن می
تر  اسـید ایـن فاژهـا از دیسَـک بزرگ
عنوان  اسـت. مزیـت دنـای فاژهـا به
سـازی در ایـن  ناقـل همسانه
تـوان قطعـات دنـای  اسـت کـه می
تـری را در آنهـا جاسـازی کـرد. بزرگ
ــ تشکیل دنای نوترکیب: الف) قبل از تأثیر لیگاز  و ب) بعد از تأثیر لیگاز4 شکل
ــ وارد کردن دِنای نوترکیب به یاخته میزبان ۵ شکل
قراردادن در
محیط کشت مناسب
وارد شدن دنای 
نوترکیب
باکتری با ویژگی 
جدید
شوک گرمایی
یا
شوک الکتریکی
سر حاوی دنا
یقه
دم
های  پروتئین
اتصالی
ای صفحۀ قاعده
های دمی رشته
 ژن مقاومت به
پادزیست
جایگاه شروع 
همانندسازی
)ب
	
	
	
	
	
	
الف)
 ژن مقاومت به
پادزیست
جایگاه شروع 
همانندسازی


────────────────────────────────────────
صفحه 104
────────────────────────────────────────
96
 .توان استفاده کرد های متفاوتی می های تراژنی: برای انجام این مرحله، از روش جداسازی یاخته
سیلین است.  ها استفاده از دیسَکی است که دارای ژن مقاومت به پادزیستی مثل آمپی یکی از این روش
های  کند. باکتری اگر باکتری، دنای نوترکیب را دریافت کرده باشد، در محیط حاوی پادزیست رشد می
).۶ روند (شکل دلیل حساسیت به پادزیست در چنین محیطی از بین می فاقد دنای نوترکیب به
شوند. همچنین از دناهای نوترکیب  های تراژنی با سرعت باالیی تکثیر می در شرایط مناسب، باکتری
شود که درنتیجۀ آن دنای  های متعددی ساخته می تَنِ اصلی یاخته، نسخه صورت مستقل از فام نیز به
شود. بنابراین، تعداد زیادی باکتری دارای دنای خارجی آماده خواهد شد که  خارجی به سرعت تکثیر می
توان از آنها برای تولید فراورده یا استخراج ژن استفاده کرد. می
های  های دیگری مثل مخمرها، یاخته توان یاخته های مهندسی ژنتیک می امروزه با پیشرفت روش
های حاصل از دناهای تولید شده  ها و سایر مولکول گیاهی و حتی جانوری را با این فرایند تغییر داد. دنا
شوند. در گفتارهای بعدی این فصل به برخی از این  برای اهداف گوناگون علمی و کاربردی استفاده می
موارد اشاره شده است.   
های تراژنی  ــ جداسازی یاخته ۶ شکل
دارای دنای نوترکیب
 های محیط کشت حاوی یاخته
میزبان و دیسَک نوترکیب
باکتری حاوی دیسَک نوترکیب
ژن مقاومت به پادزیست
محیط کشت دارای پادزیست
محیط کشت فاقد پادزیست
باکتری حاوی دیسَک
باکتری فاقد دیسَک
1
2


────────────────────────────────────────
صفحه 105
────────────────────────────────────────
97
فناوری مهندسی پروتئین و بافت	۲ گفتار
 های جدید امکان ایجاد تغییرات دلخواه در توالی آمینواسیدهای یک پروتئین را فراهم کرده روش
مند شد. انجام  های یک پروتئین و بهبود عملکرد آن بهره توان از آنها به منظور تغییر در ویژگی است که می
شود، نیازمند شناخت کامل ساختار و عملکرد آن  چنین تغییراتی که به آن مهندسی پروتئین گفته می
تواند جزئی یا کلی باشد.  پروتئین است. این تغییرات می
تغییر جزئی شامل تغییر در رمز یک یا چند آمینواسید در مقایسه با پروتئین طبیعی است. تغییرات 
هایی از  تواند شامل برداشتن قسمتی از ژن یک پروتئین تا ترکیب بخش تر است و می عمده، گسترده
های متفاوت باشد. های مربوط به پروتئین ژن
دانیم تغییر در توالی آمینواسیدها ممکن است باعث تغییر در شکل فضایی مولکول پروتئین و در نتیجه  می
ای با اهداف مختلف، مثالً درمانی و تحقیقاتی ساخته  های تغییر یافته تغییر در عمل آن شود. چنین پروتئین
شوند. می
توان به افزایش پایداری پروتئین در مقابل  ها می از تغییرات و اصالحات مفید در فرایند مهندسی پروتئین
ماده اشاره کرد. ، افزایش حداکثری سرعت واکنش و تمایل آنزیم برای اتصال به پیشpH گرما و تغییر
ها افزایش پایداری پروتئین
توان پایداری آنها را در مقابل گرما افزایش  های مهندسی پروتئین می امروزه با دستیابی به روش
داد. این موضوع اهمیت زیادی دارد زیرا در دمای باالتر سرعت واکنش بیشتر و خطر آلودگی میکروبی 
خصوص در مورد  شود. همچنین، نیازی به خنک کردن محیط واکنش به در محیط واکنش کمتر می
دهیم. ها، ارائه می هایی از افزایش پایداری پروتئین های گرمازا نیست. در ادامه مثال واکنش
های نشاسته را به قطعات  های پرکاربرد در صنعت هستند مولکول ها که از آنزیم آمیالزها: این آنزیم
های مختلف صنعتی مانند صنایع غذایی، نساجی و  کنند. آمیالزها در بخش تری تجزیه می کوچک
شود. بنابراین،  ها کاربرد دارند. بسیاری از مراحل تولید صنعتی در دماهای باال انجام می تولید شوینده
های زیست فناوری، طراحی و  استفاده از آمیالز پایدار در برابر گرما ضرورت دارد. امروزه به کمک روش
ها باعث کاهش زمان واکنش،  تولید آمیالزهای مقاوم به گرما ممکن شده است. استفاده از این مولکول
شود. مشاهده شده است که در طبیعت نیز  وری صنعتی می جویی اقتصادی و در نتیجه افزایش بهره صرفه
های آب گرم دارای آمیالزهایی  های گرمادوست در چشمه آمیالز مقاوم به گرما وجود دارد. مثالً باکتری
هستند که پایداری بیشتری در مقابل گرما دارند.
های دستگاه ایمنی است. وقتی این پروتئین با  اینترفرون: به یاد دارید که اینترفرون از پروتئین
شود، فعالیتی بسیار کمتر از اینترفرون طبیعی دارد. علت این کاهشِ  روش مهندسی ژنتیک ساخته می
فعالیت، تشکیل پیوندهای نادرست در هنگام ساخته شدن آن در باکتری است. پیوندهای نادرست باعث 
شوند. به کمک فرایند مهندسی پروتئین و تغییر  تغییر در شکل مولکول و درنتیجه کاهش فعالیت آن می
یابد که به جای یکی از  اسید، توالی آمینواسیدهای اینترفرون طوری تغییر می جزئی در رمز آمینو
گیرد. این تغییر، فعالیت ضد ویروسی اینترفرون ساخته شده  آمینواسیدهای آن آمینواسید دیگری قرار می


────────────────────────────────────────
صفحه 106
────────────────────────────────────────
98
 کند. افزایش پایداری در نگهداری دهد و همچنین آن را پایدارتر می را به اندازۀ پروتئین طبیعی افزایش می
شوند، اهمیت زیادی دارد. عنوان دارو استفاده می هایی که به مدت پروتئین طوالنی
دانیم تشکیل لخته، یک فرایند زیستی مهم است که از ادامه خونریزی جلوگیری  پالسمین: می
ترتیب منجر به بسته شدن  های شش، مغز و ماهیچه قلب به کند، اما تشکیل لخته در سرخرگ می
ها  تواند باعث مرگ شود. لخته شود که بسیار خطرناک است و می های شش، سکته مغزی و قلبی می رگ
شوند. پالسمین کاربرد درمانی دارد، اما مدت اثر  طور طبیعی در بدن توسط آنزیم پالسمین تجزیه می به
آن در پالسما خیلی کوتاه است. جانشینی یک آمینواسید پالسمین با آمینواسید دیگری در توالی، باعث 
شود که مدت زمان فعالیت پالسمایی و اثرات  درمانی آن بیشتر شود. می
مهندسی بافت
دلیل آسیب یا بیماری، زندگی را دشوار و هزینۀ باالی اقتصادی و اجتماعی را  از دست رفتن بافت به
کنیم که به علت سوختگی وسیع  نیاز به پیوند پوست  کند. فرض می بر فرد بیمار و خانواده او تحمیل می
علت وسعت سوختگی،  کننده پوست مناسب وجود نداشته باشد و یا به وجود داشته باشد. چنانچه اهدا
برداشت پوست از بدن بیمار ممکن نباشد، بهترین راه، کشت بافت و پیوند پوست است. ثابت شده است 
های پوست را دارند. امروزه  هایی وجود دارد که توانایی تکثیر زیاد و تمایز به انواع یاخته که در پوست یاخته
شود. آمیزی استفاده می طور موفقیت ها، به در مهندسی بافت از این یاخته
کنند. برای نمونه، جراحان  متخصصان مهندسی بافت، در زمینه تولید و پیوند اعضا نیز فعالیت می
های مهندسی از بافت غضروف برای بازسازی الله گوش  توانند به کمک روش کنندۀ چهره می بازسازی
های غضروفی را در محیط کشت روی داربست مناسب تکثیر  و بینی استفاده کنند. در این روش، یاخته
).۷ کنند (شکل و غضروف جدید را برای بازسازی اندام آسیب دیده تولید می
ای در  های ماهیچه ای مانند یاخته های تمایز یافته های بنیادی و مهندسی بافت: یاخته یاخته
همین دلیل، در چنین مواردی از  شوند. به شوند و یا اصالً تکثیر نمی محیط کشت به مقدار کم تکثیر می
های بنیادی بالغ استفاده  های بنیادی جنینی یا یاخته شوند مثل یاخته ای که سریع تکثیر می منابع یاخته
های بنیادی بالغ در  ای درونی هستند. یاخته های بنیادی جنینی، همان توده یاخته کنند. یاخته می
 ــ مهندسی بافت غضروف گوش7 شـکل
انسـان: عکـس گـوش طبیعـی (چـپ) 
تصویـر رقمـی (دیجیتالـی) (وسـط) و 
غضـروف گـوش سـاخته شـده بـا روش 
مهندسی بافت بعد از دو هفته (راست)


────────────────────────────────────────
صفحه 107
────────────────────────────────────────
99
.)۸ توانند تکثیر و به انواع متفاوت یاخته تبدیل شوند (شکل های بنیادی می شوند. یاخته ها یافت می بافت
های بنیادی وجود دارند که در محیط  های مختلف بدن یاخته در بافت :بالغ بنیادی یاخته های
توانند تکثیر شوند و به یاخته کبدی یا  های بنیادی کبد می عنوان مثال یاخته شوند. به کشت تکثیر می
یاخته مجرای صفراوی تمایز پیدا کنند. 
اید. آیا آنها را به یاد دارید؟ انواع دیگری از  های بنیادی مغز استخوان قبالً آشنا شده با دو نوع از یاخته
های خونی، ماهیچه اسکلتی و قلبی  توانند به رگ های بنیادی در مغز استخوان وجود دارند که می یاخته
).۹ شوند (شکل ها از فرد بالغ برداشته و کشت داده می تمایز پیدا کنند. این یاخته
 های بنیادی توانایی ــ یاخته 8 شکل
های مشابه  وجود آوردن یاخته تکثیر و به
خود؛ و نیز توانایی تبدیل شدن به سایر 
ها را دارند. یاخته
های بنیادی مغز استخوان  ــ یاخته 9 شکل
ها تمایز  ها و بافت به انواع مختلف یاخته
کنند. پیدا می
های استخوانی یاخته
های عصبی یاخته
های  یاخته
خونی
های  یاخته
ای ماهیچه
های بنیادی بالغ در مغز استخوان یاخته
بنیادی یاختۀ
های بدن جنین  تنها قادر به تشکیل همه بافت هایی نه چنین یاخته :جنینی بنیادی یاخته های
توانند یک جنین کامل را تشکیل دهند. این  هستند، بلکه اگر در مراحل اولیۀ جنینی جداسازی شوند، می
).۱۰ شوند (شکل ها تحریک می ها بعد از جداسازی کشت داده و برای تشکیل بسیاری از انواع یاخته یاخته
 


────────────────────────────────────────
صفحه 108
────────────────────────────────────────
100
 های بنیادی ــ الف) یاخته10 شکل
های جنینی  موروال به همه انواع یاخته
ها) متمایز  و خارج جنینی (جفت و پرده
شوند.  می
ای  هـای بنیـادی تـوده یاختـه ب) یاخته
هـای بـدن جنیـن  درونـی بـه انـواع یاخته
شوند.  متمایز می
هایی را که در  ای تنظیم شود که بتوانند همه انواع یاخته تواند به گونه هایی هنوز نمی  اما تمایز چنین یاخته
وجود بیاورند. کنند در شرایط آزمایشگاهی نیز به بدن جنین تولید می
مام یاخته
موروال
بالستوال
جنین
های تودۀ درونی یاخته
دستگاه ایمنی
دستگاه گردش خون
دستگاه عصبی
زامه
بيوانفورماتيک
برند. این علم با استفاده از مفاهیم  مهندسی پروتئین و بافت از علمی به نام بیوانفورماتیک بهره می
سازی و تجزیه و تحلیل  بندی، مدل ای، مبنایی برای درک، طبقه شناختی، ریاضی، آمار و علوم رایانه زیست
ها در مواردی مانند تعیین  کند. بیوانفورماتیک نقش مهمی در بررسی پروتئین های زیستی فراهم می داده
ها و نیز عوامل مؤثر بر آنها دارد. بینی ساختار و عملکرد پروتئین بعدی، پایداری، پیش توالی، ساختار سه
های زیستی که با حجم عظیمی از داده و عوامل متفاوت سروکار دارند،  این علم در بسیاری از پژوهش
شود. یک مثال، ساختن واکسن علیه بیماری کرونا است. عامل این بیماری، ویروسی از خانواده  استفاده می
 کرونا به مطالعه و بررسی آن 2گیری ). محققان در سراسر جهان با دنیا11 است (شکل1های تاجی ویروس
ها  ها تولید و به اشتراک گذاشته شد. اما این داده طوری که در زمانی کوتاه حجم عظیمی از داده پرداختند؛ به
مندی از بیوانفورماتیک توانستند با استفاده  چگونه به ساختن واکسن کرونا کمک کرد؟ پژوهشگران با بهره
جای بررسی همه  هایی قابل آزمون در ارتباط با نحوه عملکرد ویروس برسند و به ها به فرضیه از این داده
ها، تشخیص دهند که کدام یک از آنها را مورد آزمایش قرار دهند. بنابراین بیوانفورماتیک عالوه  فرضیه
های اقتصادی برای انجام  جویی در زمان و کاهش هزینه ها، به صرفه بر کوتاه کردن مسیر تحلیل داده
طوری که بدون استفاده از این علم، ساختن واکسنی در مدتی به اندازه چند ماه  ها نیز کمک کرد؛ به آزمایش
برد. بیوانفورماتیک همچنین مسیر  امکان نداشت، رویدادی که انجام آن در گذشته چندین سال زمان می
های ژنی و نیز تشخیص ارتباط بین دنا و پروتئین را ساده  ها و تفاوت شناسایی ژنوم جانداران، درک شباهت
کرده است؛ چیزی که شاید در نبود این علم به سختی ممکن بود.
1  ـCorona Viruses
2  ـPandemic
 كرونا در مشاهده با ـ ويروس11 شكل
 برابر)60000( ميكروسكوپ الكترونی


────────────────────────────────────────
صفحه 109
────────────────────────────────────────
101
فناوری زیست کاربردهای	۳ گفتار
 خواهیم های متفاوتی کاربرد دارد. اکنون می که در گفتار قبلی دیدید زیست فناوری در زمینه طور همان
زیست بهره برد. توان از این شاخۀ علمی برای بهبود کیفیت زندگی انسان و حفظ محیط بدانیم چگونه می
کشاورزی در فناوری زیست کاربرد
تحول در کشاورزی نوین توانست افزایش چشمگیری در محصوالت کشاورزی مانند گندم، برنج 
ها در  و ذرت ایجاد کند. استفاده از کودها و سموم شیمیایی، کشت انواع محصول، استفاده از ماشین
کشاورزی و افزایش سطح زیر کشت از نتایج این تحول بود. اما در کنار آن شاهد عواقب زیانباری همچون 
توان برای  ایم. امروزه نمی ها و مراتع نیز بوده زیست، کاهش تنوع ژنی و تخریب جنگل آلودگی محیط
های جدید زیستی بتوانند تا حدودی  افزایش محصوالت به هر روشی متوسل شد. بنابراین، شاید فناوری
مشکالت بشر را در این زمینه حل کنند.
ها هستند. این روش توانسته  یکی از کاربردهای زیست فناوری، تولید گیاهان مقاوم در برابر بعضی آفت
هایی تولید  های خاکزی، پروتئین عنوان مثال برخی از باکتری ها را کاهش دهد. به کش است مصرف آفت
ای از رشد خود نوعی  ها در مرحله کُشند. این باکتری کنند که حشرات مضر برای گیاهان زراعی را می می
صورت مولکولی غیرفعال است. این مولکول در بدن حشره فعال شده،  سازند که ابتدا به پروتئین سمی می
تواند خود باکتری را از بین ببرد؟ برد. چرا این سم نمی حشره را از بین می
های گوارشی موجود در لوله گوارش حشره شکسته و فعال  تأثیر آنزیم سم غیرفعال، تحت پیش
شود. های لوله گوارش و سرانجام مرگ حشره می شود. سم فعال شده باعث تخریب یاخته می
برای تولید گیاه مقاوم به آفت، ابتدا ژن مربوط به این سم از ژنوم باکتری جداسازی و پس از 
شود. تاکنون با این روش چند نوع گیاه مقاوم مثل ذرت،  نظر انتقال داده می سازی به گیاه مورد همسانه
بینید نوزاد کرمی شکل (الرو) به درون غوزه نارس   می12 طورکه در شکل اند. همان پنبه و سویا تولید شده
های متعدد الزم است، زیرا آفت در معرض  کند، بنابراین برای از بین بردن این آفت سم پاشی پنبه نفوذ می
زیست مضر است. امروزه با کمک فناوری  گیرد. از سوی دیگر، استفاده زیاد سم برای محیط سم قرار نمی
پاشی مزارع پنبه تا حدود زیادی کاهش پیدا کرده است. حشره  های مقاوم، نیاز به سم زیستی و تولید پنبه
دهد. بنابراین، نیاز  رود و فرصت ورود به درون غوزه را از دست می در اثر خوردن گیاه مقاوم شده از بین می
یابد.  به سم پاشی مزرعه کاهش می
 ــ آلوده شدن غوزه گیاه پنبه به12 شکل
دهد. گیاه سالم (سمت  آفت را نشان می
چپ)، ورود آفت به درون غوزه (وسط) و 
گیاه آلوده (سمت راست)


────────────────────────────────────────
صفحه 110
────────────────────────────────────────
102
 ها، کاربردهای زیادی در زمینۀ کشاورزی زیست فناوری عالوه بر تولید گیاهان مقاوم در برابر آفت
دارد. اصالح بذر برای تولید گیاهان مطلوب، تولید گیاهان مقاوم به خشکی و شوری، تنظیم سرعت 
های مهندسی ژنتیک ممکن شده  ها و افزایش ارزش غذایی محصوالت نیز با انجام روش رسیدن میوه
ها نیز از دیگر دستاوردهای این فناوری است.  کش است. تولید گیاهان زراعی مقاوم به علف
پزشکی در فناوری زیست کاربرد
ای در  علت تولید داروهای مطمئن و مؤثر، جایگاه ویژه فناوری دنای نوترکیب به :دارو تولید ــ1
 ،شوند های مشابهی که از منابع غیرانسانی تهیه می صنعت داروسازی دارد. این داروها، برخالف فراورده
شود.  کنند. انسولین یکی از داروهایی است که توسط این فناوری تولید می های ایمنی ایجاد نمی پاسخ
توان نیاز افراد  وسیلۀ دریافت انسولین کنترل کرد. به نظر شما چگونه می توان به دیابت نوع یک را می
های تهیه انسولین جداسازی و خالص کردن آن از لوزالمعده  نیازمند به این ماده را تأمین کرد؟ یکی از روش
جانورانی مثل گاو است. روش دیگر، استفاده از مهندسی ژنتیک است.
تواند آن را بسازد. مولکول انسولین  دانیم که باکتری در صورت داشتن ژن انسولین انسانی می می
 تشکیل شده است که به یکدیگر متصل هستند. B  وA های پپتیدی به نام فعال، از دو زنجیرۀ کوتاه پلی
شود.  هورمون ساخته می صورت یک مولکول پیش در پستانداران از جمله انسان انسولین به
پپتیدی است و با جدا  صورت یک زنجیرۀ پلی هورمون به بینید، پیش  می۱3 که در شکل طور همان
شود.    به هورمونِ فعال تبدیل میC نام زنجیره شدن بخشی از توالی به
ترین مرحله در ساخت انسولین به روش مهندسی ژنتیک، تبدیل انسولین غیرفعال به انسولین   مهم
 برای اولین بار 1983 شود. در سال هورمون به هورمون در باکتری انجام نمی فعال است، زیرا تبدیل پیش
 انسولین تولید و توسط دیسَک به نوعی B  وA های صورت جداگانه برای رمز کردن زنجیره دو توالی دنا به
 و تبدیل C ١ــ جدا شدن زنجیره3 شکل
انسولین به انسولین  پیش
C زنجیرۀ
A زنجیرۀA زنجیرۀ
انسولین
پیش انسولین
B زنجیرۀB زنجیرۀ
H2N
H2N
H2N
COOH
COOH
COOH


────────────────────────────────────────
صفحه 111
────────────────────────────────────────
103
 وسیله آوری و در آزمایشگاه به پپتیدی ساخته شده جمع های پلی باکتری منتقل شدند. سپس، زنجیره
) .  ۱4 پیوندهایی به یکدیگر متصل شدند (شکل
ها، کشتن آنها و یا  های قبلی تولید واکسن شامل ضعیف کردن میکروب روش :واکسن تولید ــ2
 هایی خاص بود. واکسن تولید شده باید بتواند دستگاه غیرفعال کردن سموم خالص شده آنها با روش
زا تحریک کند، اما منجر به ایجاد بیماری نشود. چنانچه در مراحل  ایمنی را برای مقابله با عامل بیماری
های تولید شده با  تولید واکسن خطایی رخ دهد، احتمال بروز بیماری در اثر مصرف آن وجود دارد. واکسن
ژن) سطحی عامل  روش مهندسی ژنتیک چنین خطری ندارند. در این روش، ژن مربوط به پادگِن(آنتی
 با این B شود. واکسن نوترکیب ضد هپاتیت زا منتقل می زا به یک باکتری یا ویروس غیربیماری بیماری
روش تولید شده است.
 ــ مراحل ساخت انسولین در14 شکل
مهندسی ژنتیک
انداز راه
ژن مقاومت به 
پادزیست
A زنجیرۀ
پیوندهای شیمیایی
انسولین فعال
B زنجیرۀ
 B زیرواحد
انسولین
 A زیرواحد
انسولین
ژن مقاومت به پادزیست
 B  وA هـای زنجیره الـف) انتقـال ژن
طور جداگانه به دیسَک انسولین به
های نوترکیب به باکتری  ب) انتقال دیسَک
کننـده بـه  هـای دریافت و انتخـاب یاخته
کمک پادزیست
ها پ) خالص کردن زنجیره
 برای تولید B  وA های ت) ترکیب زنجیره
انسولین فعال
ژن مربوط به 
 انسولینA زیرواحد
ژن مربوط 
 B به زیرواحد
انسولین
انداز راه


────────────────────────────────────────
صفحه 112
────────────────────────────────────────
104
شوند درمان کرد؟ توان افرادی را که با بیماری ارثی متولد می آیا می :درمانی ژن ــ3
 های ژنتیکی، ژن درمانی های جدید درمان بیماری پاسخ به این سؤال مشکل است ولی یکی از روش
های  هاست. ژن درمانی یعنی قرار دادن نسخه سالم یک ژن در یاخته ای از روش است که خود مجموعه
هایی را از بدن بیمار خارج و ژن  ای ناقص از همان ژن است. در این روش یاخته فردی که دارای نسخه
گردانند. کنند. سپس یاخته تغییریافته را به بدن بیمار باز می سالم را با کمک ناقل وارد آنها می
 ساله، دارای نوعی نقص ژنی، 4  برای یک دختر بچه1990 آمیز در سال اولین ژن درمانی موفقیت
توانست یک آنزیم مهم دستگاه ایمنی را بسازد. برای درمان آن ابتدا  انجام شد. این ژن جهش یافته نمی
ای از ژن کارآمد را  ها را از خون بیمار جدا کردند و در خارج از بدن کشت دادند. سپس نسخه لنفوسیت
ها توانستند آنزیم مورد نیاز بدن را  ها منتقل و آنها را وارد بدن بیمار کردند. اگرچه این یاخته به لنفوسیت
های مهندسی شده  طور متناوب لنفوسیت بسازند ولی چون قدرت بقای زیادی ندارند، الزم بود بیمار به
) .۱5 را دریافت کند ( شکل
هایی مثل پیوند مغز استخوان و یا تزریق آنزیم هم استفاده کرد. توان از روش برای درمان این افراد می
آمیز یک بیماری، تشخیص اولیه و شناخت دقیق  برای درمان موفقیت :بیماری تشخیص ــ۴
 های دیگری مثل های تشخیصی مثل آزمایش خون و ادرار، روش آن بسیار مهم است. عالوه بر روش
های مبتنی بر دنا در تشخیص بیماری نقش مهمی دارند. تشخیص بیماری وقتی که عالئم آن  فناوری
زا در  اند و میزان عامل بیماری در بدن ظاهر شده باشد ساده است، اما وقتی که هنوز عالئم ظاهر نشده
های زیست فناوری و شناسایی نوکلئیک اسید عامل  بدن پایین است مشکل است. امروزه با کمک روش
وجود آن در بدن پی برد.   توان به زا می بیماری
بدانید بیشتر
 مهندسـی و گونه هـا انقـراض
ژنتیک
 بـا تعییـن توالـی ژنی 2008 در سـال
یـک مامـوت، برای اولین بـار ژنگان 
کامـل یـک گونـۀ جانـوری منقـرض 
شـده مشـخص شـد. ایـن موفقیـت 
های  پژوهشـگران را به نجـات گونه
در خطر انقراض امیدوار کرده است. 
یکی دیگر از کاربردهای این فناوری 
هـا،  در جلوگیـری از انقـراض گونه
سـازی اسـت. در ایـران  روش شبیه
هـای تحقیقاتـی در حـال  نیـز طرح
هایی  انجام اسـت و تاکنون موفقیت
دسـت آمده اسـت.  در ایـن زمینـه به
تـوان به موفقیت  عنـوان مثال می به
سـازی  پژوهشـکده رویـان در شبیه
قوچ وحشی اشاره کرد.
 های تغییریافته ژنتیکی ــ یاخته7
 نظر را پروتئین یا هورمون مورد
کنند. تولید می
ها را از بدن  ــ یاخته1 
.کنند بیمار خارج می
ــ ویروس را در 2
 آزمایشگاه طوری
دهند که  تغییر می
نتواند تکثیر شود.
ــ ژن درون 3 
 ویروس جاسازی
شود. می
ــ ویروس تغییریافته 4
 به درون یاخته بیمار
منتقل و ژنگان آن 
با ژنگان یاخته بیمار 
شود. ترکیب می
های بیمار از لحاظ  ــ یاخته5
 .اند ژنتیکی تغییر یافته
های تغییریافته به بیمار  ــ یاخته6
.شوند تزریق می
ــ  مراحل ژن درمانی۱5 شکل


────────────────────────────────────────
صفحه 113
────────────────────────────────────────
105
 دانید ایدز بیماری خطرناکی است و هنوز درمان قطعی برای که می طور همان
زا را از دست  آن وجود ندارد. فرد مبتال به ایدز توانایی دفاع در مقابل عوامل بیماری
دهد. برای تشخیص ایدز در مراحل اولیه، دنای موجود در خون فرد مشکوک  می
های بدن خود فرد و  کنند. دنای استخراج شده شامل دنای یاخته را استخراج می
های  احتماالً دنای ساخته شده از رنای ویروس است. سپس با استفاده از روش
شود. تشخیص زودهنگام آلودگی  زیست فناوری دنای ویروس تشخیص داده می
شود که بدون اتالف وقت اقدامات  با ویروس ایدز اهمیت زیادی دارد زیرا باعث می
درمانی و پیشگیری الزم برای جلوگیری از انتقال ویروس به سایر افراد صورت گیرد.
های جهش یافته در بیماران مستعد به  زیست فناوری در تشخیص ژن
سرطان، در مسائل پزشکی قانونی و تحقیقاتی همچون مطالعه در مورد دنای 
ها نیز کاربرد دارد. فسیل
فناوری زیست در تراژنی جانوران تولید اهمیت
توان به  دالیل متعددی برای طراحی و تولید این جانوران وجود دارد که می
چند مورد اشاره کرد:
های عوامل رشد و نقش  های خاص در بدن مثل ژن ــ مطالعه عملکرد ژن
ها آنها در رشد بهتر دام
های انسانی از قبیل انواع  عنوان مدلی برای مطالعه بیماری ــ  کاربرد آنها به
سرطان، آلزایمر و بیماری ام.اس
عنوان مثال  های انسانی یا داروهای خاص در بدن آنها، به ــ تولید پروتئین
توانند، شیر غنی از نوعی پروتئین انسانی تولید کنند که برای  های تراژنی می دام
).16 تر است (شکل ها مناسب انسان نسبت به شیر طبیعی دام
های تراژنی های انسانی با استفاده از دام ــ  تولید پروتئین۱6 شکل
1
3
2
5
4
ژن پروتئین انسانی
جایگاه شروع همانندسازی
دیسک ناقل
تخمک لقاح یافته گوسفند 
که دیسَک نوترکیب را 
دریافت کرده است.
گوسفند تراژن حاصل از تخمک 
لقاح یافتۀ دارای ژن مورد نظر
شیر حاوی پروتئین انسانی
پروتئین انسانی 
شده از  گرفته
شیر
بدانید بیشتر
ایران از جمله کشورهایی است که فناوری تولید جانوران تراژن مدل را دارد.
های تراژن به عنوان مدل، کاربردهای متفاوتی در تحقیقات مربوط به ژنتیک،  موش
داروسازی و پزشکی دارند. موش سمت چپ موش تراژنی است که در پژوهشگاه ملی 
های تحقیقاتی تولید شده  فناوری ایران برای ایجاد مدل مهندسی ژنتیک و زیست
 (پروتئین GFP هایی از بدن این موش به علت وجود پروتئین ها و بخش است. چشم
با فلورسانس سبز) در برابر پرتو فرابنفش درخشش سبز دارد. این موش حاصل رشد 
جاگذاری شده است.  در ژنوم تخمک آنGFP تخمی است که ژن پروتئین)(چپ تراژن موش و )(راست معمولی موش


────────────────────────────────────────
صفحه 114
────────────────────────────────────────
106
 اقتصاد و زیست فناوری
برداری اقتصادی از  شود، اما بهره گرچه زیست فناوری امروزه عمدتاً با مهندسی ژنتیک شناخته می
ها در تولید  ها و قارچ این فناوری الزاماً وابسته به دستکاری جانداران نیست. انسان در طول تاریخ از باکتری
ها و  مندی از آنزیم محصوالتی مانند ماست و پنیر استفاده کرده است. امروزه نیز صنایع لبنی همچنان با بهره
کنند و همچنان سهم قابل توجهی در اقتصاد کشورها دارند.  ریزجانداران محصوالت متنوعی روانه بازار می
ها در تولید سوخت و  تولید انواعی از ترکیبات بر مبنای فرایندهای زیستی، استفاده از گیاهان و جلبک
عنوان منابع تجدیدپذیر در تولید ترکیبات  توانند به ، شناسایی ریزجانداران و گیاهانی که می ترکیبات دیگر
اند.  گیری صنایع متفاوتی در دنیای امروز شده کار روند، اساس شکل گوناگون به
). فتوبیوراکتورها 17 ای از فناوری زیستی با کاربرد صنعتی است (شکل  نمونه1فتوبیوراکتور
ها هستند. این جانداران با انجام  ای مانند جلبک های کشت وسیع جانداران فتوسنتزکننده محیط
های غذایی  توان از آنها در تولید سوخت زیستی، دارو، مکمل سازند که می فتوسنتز انواعی از مواد را می
و ترکیبات دیگر استفاده کرد.
اخالق و فناوری زیست
مانند همۀ دستاوردهای بشر، استفاده از این دستاورد علمی نیز باید با مالحظاتی همراه باشد. این 
گیرند. ایمنی زیستی شامل  های مختلف اخالقی، اجتماعی و ایمنی زیستی را دربر می مالحظات جنبه
برداری از این فناوری است. قانون ایمنی  هایی برای تضمین بهره ای از تدابیر، مقررات و روش مجموعه
منظور استفاده مناسب از مزایای زیست فناوری و پیشگیری از خطرات احتمالی آن، در همه  زیستی به
کشورها از جمله ایران تدوین و به تصویب رسیده است.
های متعددی در مورد نتایج انواع کاربردهای زیست فناوری مطرح بوده و هست.  همواره سؤال
دست آمده از چنین  های زیادی در حال انجام است. نتایج به برای پاسخ به این سؤاالت، پژوهش
های مختلف داوری و صدور مجوز نهایی  ای از دانشمندان با تخصص هایی از طرف مجموعه پژوهش
گونه گزارشی مبتنی  شود. تاکنون از نتایج تحقیقات انجام شده هیچ های نظارتی انجام می توسط دستگاه
دست آمده و خطرناک  های علمی در مورد آثار جانبی کاربرد این فناوری، محصوالت به بر شواهد و داده
بودن آنها ارائه نشده است. لذا با توجه به حساسیت موضوع، این تحقیقات باید ادامه یابند و نتایج با دقت 
فراوان مورد تجزیه و تحلیل قرار گیرند.
 ـ 1Photobioreactor
.كشت شده است ای‌ياخته  تک‌كه در آن جلبک ــ دو نوع فتوبيوراكتور17 شكل


────────────────────────────────────────
صفحه 115
────────────────────────────────────────
107
 کند و در پی یافتن علت این رفتارها هزاران سال است که انسان رفتارهای جانوران را مشاهده می
و چگونگی بروز آنهاست. زندگی انسان به داشتن اطالعات دربارۀ رفتار جانوران وابسته است. دانستن 
هایی برای مبارزه با آن منجر شود. دانستن  تواند به یافتن راه دربارۀ چگونگی زادآوری یک حشره آفت، می
هایی برای حفظ آن گونه و  تواند به راه دربارۀ مهاجرت یا تغذیۀ یک جانور در معرض خطر انقراض، می
حفاظت از تنوع زیستی بینجامد. در این فصل انواعی از رفتارهای جانوران، چگونگی انجام آنها و علت 
کنیم.  این رفتارها را از دیدگاه انتخاب طبیعی بررسی می
8 فصل
رفتارهای جانوران
 پرواز گروهی سارها


────────────────────────────────────────
صفحه 116
────────────────────────────────────────
108
اساس رفتار	1 گفتار
 .کنند های نازک درختان برای خود النه ساخته و زادآوری می آوری شاخه های خانگی با جمع قمری
گذرانی  ها برای زمستان های قطبی خواب زمستانی دارند. سار گریزند. خرس ها می ها از شکارچی گوزن
هایی از رفتارهای جانوران است. رفتار، واکنش یا مجموعه  کنند. اینها نمونه به مناطق گرم تر مهاجرت می
هایی مانند بو، رنگ،  دهد. محرک ها انجام می هایی است که جانور در پاسخ به محرک یا محرک واکنش
ها یا گلوکز در بدن جانور، تغییر دمای محیط و تغییر طول روز موجب بروز  صدا، تغییر میزان هورمون
شوند.  رفتارهای گوناگون در جانوران می
رفتار غریزی 
های برخی از پرندگان برای غذای مورد نیازشان به والد (یا والدین) خود متکی هستند. مثالً  جوجه
زند و والد بخشی از غذای خورده شده را  جوجه کاکایی برای دریافت غذا به منقار پرنده والد نوک می
گرداند تا جوجه آن را بخورد. دریافت غذای کافی برای بقا و رشد جوجه اهمّیت دارد. جوجه پس از  برمی
). 1 تواند به منقار والد نوک بزند (شکل بیرون آمدن از تخم، می
تواند رفتار درخواست  منشأ رفتار جوجه کاکایی چیست؟ جوجه پرنده پس از بیرون آمدن از تخم، می
های بدنی جانور ژنی است؟ برای پاسخ به این سؤال  غذا را انجام دهد، پس آیا این رفتار همانند ویژگی
کنیم.  یک پژوهش را بررسی می
اند. این ژن را  ها در موش ماده بررسی کرده پژوهشگران ارتباط یک ژن را با رفتار مراقبت از زاده
ها دور  ها از او دور شوند؛ اگر بچه موش دهد بچه موش نامیم. موش ماده طبیعی اجازه نمی  میB ژن
کند  ). موش مادر ابتدا نوزادان را وارسی می2 کشد (شکل گیرد و به سمت خود می شوند، مادر آنها را می
هایی در مغز موش مادر فعال   در یاختهB شود؛ درنتیجه ژن و اطالعاتی از راه حواس به مغز آن ارسال می
ــ رفتار درخواست غذا در جوجه 1 شکل
کاکایی


────────────────────────────────────────
صفحه 117
────────────────────────────────────────
109
 کند. در مغز جانور های دیگری را فعال می ها و ژن دهد که آنزیم شود و دستور ساخت پروتئینی را می می
دهد.  افتد که در نتیجۀ آنها، موش ماده رفتار مراقبت مادری را نشان می ای به راه می فرایندهای پیچیده
های جهش یافته  ای که ژن های ماده  آن را غیر فعال کردند. موشB پژوهشگران با ایجاد جهش در ژن
های تازه متولد شده را وارسی کردند ولی بعد آنها را نادیده گرفتند و رفتار مراقبت  داشتند، ابتدا بچه موش
نشان ندادند. به این ترتیب، مشخص شد رفتار مراقبت مادری در موش اساس ژنی دارد.
 است. اساس رفتار غریزی در همۀ افراد یک 1رفتار موش مادر در مراقبت از فرزندان رفتاری غریزی
ها  سازی پرنده گونه یکسان است، زیرا ژنی و ارثی است. رفتار جوجه کاکایی برای به دست آوردن غذا، النه
اند. خواهید دید همۀ رفتارهای  های دیگری از رفتارهای غریزی و رفتار مکیدن در شیرخواران نمونه
اند.  غریزی به طور کامل هنگام تولّد در جانور ایجاد نشده
یادگیری و رفتار 
های جوجه کاکایی به منقار والد در ابتدا دقیق نیست ولی به تدریج  در رفتار درخواست غذا، نوک زدن
تر به درخواست آن برای  تر نوک بزند، والد سریع شود. هرچه جوجه دقیق تر می و با تمرین، این رفتار دقیق
). بنابراین، جوجه کاکایی 3 تر نوک بزند (شکل آموزد تا دقیق دهد. به این ترتیب جوجه می غذا پاسخ می
شود.  کند و اصالح می آورد و رفتارغریزی آن تغییر می تجربه به دست می
1- Instinctive behavior
 ــ الف) مراقبت مادری موش2 شکل
مادر دارای ژن طبیعی
 ب) نبـود مراقبـت مـادری در مـوش مادر 
B دارای ژن جهش یافته
 بیشتر بدانید
 نامیدیم به اختصار B آنچه ما آن را ژن
 نام دارد. این ژن در بخشی FosB ژن
از زیر نهنج (هیپوتاالموس) مغز 
موش مادر که در رفتار مادرانۀ آن 
شود.  نقش حیاتی دارد، بیان می
 بیشتر بدانید
رفتارشناسی، علم مطالعۀ رفتارهای 
جانـوران در آزمایشـگاه و یـا طبیعت 
اسـت. سـه دانشـمند بـه نـام هـای 
 هلنـدی، 1نیکـوالس تیـن برگـن
 3و کارل فـون فریـش2کُنـراد لورنـز
اتریشـی در مشـاهدهٔ رفتـار جانوران 
در طبیعـت نقش مهمّـی ایفا کردند. 
هـا جایـزۀ نوبـل رشـتۀ  ایـن تالش
شناسـی (فیزیولـوژی) و  کار اندام
 را بـرای آنـان 1973 پزشـکی سـال
هـای اخیـر  بـه ارمغـان آورد. در دهه
شناسـان در  رویکـرد اصلـی زیست
شناسـی  بررسـی رفتـار جانوران، بوم
شناسـی رفتاری  رفتـاری اسـت. بوم
علم بررسـی رفتار جانوران در محیط 
طبیعـی و از دیـدگاه انتخـاب طبیعی 
است.
1 ــNikolaas Tinbergen
2 ــKonrad Lorenz
3 ــKarl Von Frisch  


────────────────────────────────────────
صفحه 118
────────────────────────────────────────
110
 ًدهد. تغییر نسبتا کنند که رفتارهای آنها را تغییر می های گوناگونی پیدا می جانوران در محیط تجربه
آید یادگیری نام دارد. یادگیری انواع گوناگونی دارد که با آنها  پایدار در رفتار که در اثر تجربه به وجود می
شوید. آشنا می
های در حال افتادن را در  خوگیری (عادی شدن): جوجهٔ پرندگان اجسام گوناگونی مانند برگ
ها پاسخ  ها با پایین آوردن سر خود و آرام ماندن به این محرک بینند. در ابتدا جوجه باالی سر خود می
ای ندارند.  گیرند آنها برایشان خطر یا فایده دهند، امّا با دیدن مکرر اجسام در حال حرکت، یاد می می
نامند. در این   می1دهند. این یادگیری را خوگیری ها پاسخ نمی ها دیگر به این محرک در نتیجه، جوجه
کند و جانور  یادگیری، پاسخ جانور به یک محرک تکراری که سود یا زیانی برای آن ندارد، کاهش پیدا می
های متعددی قرار دارند که پاسخ به  ها پاسخ ندهد. جانوران در معرض محرک آموزد به برخی محرک می
های  شود جانور با چشم پوشی از محرک همۀ آنها، نیازمند صرف انرژی زیادی است. خوگیری موجب می
های حیاتی حفظ کند.  اهمّیت، انرژی خود را برای انجام فعالیت بی
1- Habituation
 ــ اص لاح رفتـار درخواسـت غـذا3شـکل
در جوجـه کاکایـی: پـس از دو روز جوجـه 
های  تر نوک بزند. نقطه آمـوزد تا دقیق می
سـیاه رنـگ محـل نـوک زدن را نشـان 
دهند. می
1 فعّالیت
رو  الف) شـکـل روبـه
یادگیری خوگیری را 
دهد. آن را توضیح دهید.  نشان می
های فلزی  ها قوطی ب) در برخی کشتزار
کنند، این کار چه  را به مترسک آویزان می
ای دارد؟ فایده
 بیشتر بدانید
هـا  چندیـن گونـه از خانـوادۀ کاکایی
از جملـه کاکایـی پازرد(خـزری) 
و کاکایـی سـر سـیاه، در کشـور مـا 
ها  کننـد. بیشـتر آزمایش زندگـی می
های ایـن فصـل دربـاره  و بررسـی
کاکایی سرسیاه انجام شده است.
)Larus ridibundus( کاکایی سر سیاه
)Larus cachinnans( کاکایی خزری
)3                                
	
	
)2                 
	
	
)1
 نوک زدن
جوجۀ دو روزه
نوک زدن جوجۀ تازه 
از تخم خارج شده


────────────────────────────────────────
صفحه 119
────────────────────────────────────────
111
 کند، بزاق بیند و یا بوی آن را احساس می شرطی شدن کالسیک: وقتی جانوری مانند سگ غذا می
شود. غذا محرک و ترشح بزاق، پاسخی غریزی و یک بازتاب طبیعی است. دانشمندی به نام  او ترشح می
دهنده و  های متعددی در این باره انجام داد. او متوجه شد بزاق سگ، با دیدن فرد غذا پاولوف آزمایش
زمان با دادن پودر گوشت  شود. پاولف آزمایشی طراحی کرد و در آن هم قبل از دریافت غذا نیز ترشح می
به سگ گرسنه، زنگی را به صدا درآورد. با تکرار این کار، سگ بین صدای زنگ و غذا ارتباط برقرار کرد، 
شد. صدای زنگ در ابتدا  که بزاق آن با شنیدن صدای زنگ و حتی بدون دریافت غذا نیز ترشح می طوری
اثر بود ولی وقتی با محرک طبیعی یعنی غذا همراه شد، سبب بروز پاسخ ترشح بزاق شد  یک محرک بی
تواند موجب بروز پاسخ شود که با یک  ). صدای زنگ یک محرک شرطی است زیرا درصورتی می4 (شکل
 نام دارد. 1محرک طبیعی همراه شود. این نوع یادگیری شرطی شدن کالسیک
 یا یادگیری با آزمون و خطا 2شرطی شدن فعال: نوعی دیگر از شرطی شدن، شرطی شدن فعال
ای  های مربوط به این نوع یادگیری، دانشمندی به نام اسکینر موش گرسنه نام دارد. در نخستین آزمایش
). 5 توانست آن را فشار دهد (شکل ای قرار داد که درون آن اهرمی وجود داشت و موش می را در جعبه
ای  داد. در نتیجه، تکه کرد و به طور تصادفی اهرم درون جعبه را فشار می موش درون جعبه حرکت می
1- Classical conditioning
2- Operant conditioning
 ــ الف) وقتی محرک شرطی4 شکل
(صدای زنگ) با محرک طبیعی (غذا) 
همراه شود.
توانـد  ب) محـرک شـرطی بـه تنهایـی می
سبب پاسخ ترشح بزاق شود. 
 بیشتر بدانید
تاریخ علم 
)1849 ــ1936( ایوان پتروویچ پاولوف
شـناس (فیزیولوژیسـت)  کار اندام
 ۱۹۰۴ روسـی اسـت کـه در سـال
شناسـی  برنـدۀ جایـزه نوبل کار اندام
و پزشـکی شـد. او بیشـتر بـه علـت 
پژوهـش دربـارۀ بازتـاب شـرطی 
مشهور است (نفر دوم از راست).
 ــ موش در جعبه اسکینر 5 شکل
اهرم
غذا
)ب
	
	
	
	
	
	
	
	
	
الف)


────────────────────────────────────────
صفحه 120
────────────────────────────────────────
112
 کرد. پس از چندبار تکرار این رفتار، موش به ارتباط بین افتاد و موش غذا دریافت می غذا به درون جعبه می
طور عمدی، اهرم را فشار  فشار دادن اهرم و پاداش یعنی به دست آوردن غذا پی برد. موش پس از آن به
آموزد بین رفتار خود با پاداش یا تنبیهی که  داد تا غذا به دست آورد. در شرطی شدن فعال، جانور می می
کند.  کند، ارتباط برقرار کرده و در آینده رفتاری را تکرار یا از انجام آن خودداری می دریافت می
رو  ای که با آن روبه های قبلی خود برای حل مسئله توانند از تجربه حل مسئله: برخی از جانوران می
ای را در اتاقی گذاشتند که  های مربوط به این رفتار، شامپانزه اند، استفاده کنند. در یکی از آزمایش شده
تعدادی موز از سقف آن آویزان بود و چند جعبۀ چوبی هم در اتاق وجود داشت. شامپانزه پس از چند بار 
ها را روی هم قرار داد، از آنها باال رفت و به موزها  باال پریدن و تالش ناموفق برای رسیدن به موزها، جعبه
های گذشته و موقعیت جدید ارتباط برقرار  ، جانور بین تجربه1). در رفتار حل مسئله6 دست یافت (شکل
کند.  ریزی می کند و با استفاده از آنها برای حل مسئلۀ جدید، آگاهانه برنامه می
1- Problem solving
 بیشتر بدانید
تاریخ علم 
)1904ـ1990( بوروس فردریک اسکینر
شـناس آمریکایـی و از  روان
گـذاران یادگیـری از دیـدگاه  بنیان
رفتارگرایـی اسـت. دسـتگاهی را کـه 
او برای  بررسـی رفتار شـرطی شـدن 
برد و جعبه  فعـال جانوران بـه کار می
اسـکینر نـام دارد، از اختراعـات خود 
اوست. 
ــ حل مسئله در شامپانزه6 شکل
2 فعّالیت
بینید، پروانه مونارک را بلعیده و دچار تهوع  ای که در شکل زیر می پرنده
آموزد، این حشره را نباید  هایی پرنده می شده است. پس از چنین تجربه
بخورد. چگونگی آموختن این رفتار را بر اساس یادگیری شرطی شدن توضیح دهید. 


────────────────────────────────────────
صفحه 121
────────────────────────────────────────
113
 های شاخۀ ها برگ اند. شامپانزه رفتارشناسان حل مسئله جانوران را در محیط طبیعی نیز بررسی کرده
ها را بیرون بیاورند و بخورند.  برند تا موریانه ها فرو می کنند و آن را درون النۀ موریانه نازک درختان را جدا می
ها  کنند تا پوستۀ سخت میوه های چوب یا سنگ به شکل سندان و چکش استفاده می این جانوران از تکه
بینید، کشف کرده است که چگونه تکه گوشت آویزان به   می7 را بشکنند. کالغ سیاهی که در شکل
کشد و پنجۀ پای خود را روی  انتهای نخ را به دست آورد. جانور هر بار بخشی از نخ را با منقار خود باال می
کند. آن قرار داده و سرانجام به گوشت دست پیدا می
بینند، دنبال  پذیری: جوجه غازها پس از بیرون آمدن از تخم، نخستین جسم متحرکی را که می نقش
شود.  ها با مادر می ). این دنبال کردن موجب پیوند جوجه8 کنند. جسم متحرک معموالً مادر آنهاست (شکل می
پذیری نوعی  شود. نقش  ایجاد می1پذیری نام نقش پیوند جوجه غازها و مادرشان در نتیجۀ نوعی یادگیری به
غازها طی چند ساعت  پذیری جوجه شود. نقش یادگیری است که در دورۀ مشخصی از زندگی جانور انجام می
پذیری با بیشترین موفقیت  دهد. این زمان، دورۀ حساسی است که در آن نقش پس از خروج از تخم رخ می
ها حیاتی  شناسند. این شناسایی برای بقای جوجه پذیری مادر خود را می شود. جوجه غازها با نقش انجام می
ها با  گیرند و ممکن است بمیرند. افزون بر آن، جوجه ها تحت مراقبت مادر قرار نمی است، بدون آن جوجه
پذیری در پستانداران  گیرند. نقش وجوی غذا را نیز از مادر یاد می های اساسی مانند جست پذیری، رفتار نقش
 است، دنبال او راه  اند و انسان آنها را پرورش داده هایی که مادر خود را از دست داده شود، مثالً بره نیز دیده می
دهند. های دیگر نشان نمی افتند و تمایلی برای ارتباط با گوسفند می
های جانوران در خطر انقراض استفاده  پذیری در حفظ گونه کوشند از نقش امروزه پژوهشگران می
هایی که والدین خود را از دست داده و تحت مراقبت انسان به  کنند. مثالً آنها برای پرورش جوجه پرنده
کنند،  ها نگهداری می کنند. افرادی که از این جوجه اند، صدای پرندگان همان گونه را پخش می دنیا آمده
کنند. ظاهر خود را شبیه آن پرنده کرده و مانند آنها رفتار می
1- Imprinting
 ــ حل مسئله در کالغ: کالغ با7 شکل
کشد.  جمع کردن نخ تکه گوشت را باال می
 پذیری جوجه غازها ــ نقش 8 شکل
نسبت به مادر خود 


────────────────────────────────────────
صفحه 122
────────────────────────────────────────
114
 برهم کنش غریزه و یادگیری
ها و اثرهای محیطی است که جانور در آن زندگی  بیشتر رفتارهای جانوران محصول برهم کنش ژن
طور کامل در  طور که در رفتار درخواست غذای جوجه کاکایی دیدیم، این رفتار غریزی به کند. همان می
گیری کامل آن، برهم کنش جوجه و  کند. برای شکل آید، بروز پیدا نمی ای که از تخم بیرون می جوجه
والدین و کسب تجربه الزم است. جانور اساس ژنی الزم برای انجام این رفتار را دارد و همچنان که رشد 
آورد و آنها را برای تغییر و اصالح رفتار قبلی به کار  دست می های خود از محیط تجربه به کند از آموخته می
برد. یادگیری برای بقای جانوران الزم است، زیرا محیط جانوران همواره در حال تغییر است. برای آنکه  می
های مناسبی بدهند.  جانوران بتوانند در این شرایط در حال تغییر زندگی کنند، باید بتوانند به تغییرات پاسخ
آورد. ها و یادگیری امکان سازگار شدن جانور با این تغییرات را فراهم می به این ترتیب، برهم کنش ژن
3 فعّالیت
الف) شقایق دریایی با تحریک مکانیکی 
کند  (تماس)، بازوهای خود را منقبض می
دهد. چرا؟  اما به حرکت مداوم آب پاسخی نمی
کنندگان جانوران چگونه انجام حرکات نمایشی در  ب) رام
آموزند؟  سیرک را به آنها می
 بیشتر بدانید
تاریخ علم 
هـا از  پذیـری در غاز بررسـی نقش
هـای کنـراد لورنـز اتریشـی  پژوهش
) اسـت. لورنـز در 1903ـــ1989(
 آزمایـش خـود جوجـه غازهایـی را در
کشـی پـرورش داد،  دسـتگاه جوجه
لورنـز نخسـتین جسـمی بـود کـه 
هـا پس از بیـرون آمدن از تخم  جوجه
دیدند. آنها او را دنبال کردند و نسـبت 
پذیر شدند.  به او نقش


────────────────────────────────────────
صفحه 123
────────────────────────────────────────
115
انتخاب طبیعی و رفتار	2 گفتار
کنند به دو نوع پرسش پاسخ دهند. پرسش نوع اول اینکه  پژوهشگران در بررسی یک رفتار تالش می
های ژنی، رشد ونمو  دهد؟ برای پاسخ به این پرسش پژوهشگران فرایند جانور چگونه رفتاری را  انجام می
دهد؟  کنند. پرسش نوع دوم این است که چرا جانور رفتاری را انجام می و عملکرد بدن جانور را بررسی می
پرسش دوم به دیدگاه انتخاب طبیعی مربوط است. مثال زیر را بخوانید. 
کند.  های تخم را از النه خارج می آیند، پوسته هایش از تخم بیرون می پرنده کاکایی پس از آنکه جوجه
). البته 9 شوند (شکل های اطراف آشیانه به خوبی استتار می های کاکایی در میان علف ها و تخم جوجه
های شکسته بسیار مشخص است.  رنگ سفید داخل پوسته تخم
کند؟ برای یافتن پاسخ این پرسش، پژوهشگری  های تخم را از النه خارج می چرا کاکایی پوسته
آمیزی کرد و آنها را در  های کاکایی رنگ های مرغ خانگی را شبیه تخم آزمایشی را طراحی کرد. او تخم
های شکسته  ها، پوسته تخم ها، قرار داد. پژوهشگر در کنار تعدادی از این تخم سازی کاکایی محل آشیانه
های تخم کاکایی  هایی را که کنار پوسته مرغ ها بیشتر تخم کاکایی را نیز قرار داد. او مشاهده کرد کالغ
ها  های شکسته، راهنمای کالغ قرار داشتند، پیدا کرده و آنها را خوردند. رنگ سفید داخل پوسته تخم
های شکسته از النه را برای کاهش  ها رفتار دور انداختن پوسته تخم بود. پژوهشگر نتیجه گرفت کاکایی
ها زمان بسیار کوتاهی را  دهند. کاکایی ها انجام می احتمال شکار شدن و افزایش احتمال بقای جوجه
های آنها نقشی حیاتی دارد. این  کنند اما این رفتار در بقای زاده ها صرف می برای بیرون بردن پوسته تخم
ها کاهش و احتمال بقای آنها را  ها سازگارکننده است زیرا احتمال دسترسی شکارچی به زاده رفتارِ کاکایی
های سازگارکننده با سازوکار انتخاب طبیعی،  های آن است. رفتار دهد و به سود پرنده و زاده افزایش می
شوند.  برگزیده می
در رفتارشناسی با دیدگاه انتخاب طبیعی، پژوهشگران برای پاسخ به پرسش چرایی رفتارها و اثر 
کنند. آنها نقش سازگارکنندگی رفتارهای گوناگون و  انتخاب طبیعی در شکل دادن به آنها پژوهش می
کنند. این کار با بررسی سود و هزینۀ  به عبارتی نقش رفتارها را در بقا و زادآوری بیشتر جانوران بررسی می
شود.  رفتار برای جانور، انجام می
های کاکایی ــ الف) جوجه9 شکل
های کاکایی ب) تخم
)ب	
	
	
	
	
)الف


────────────────────────────────────────
صفحه 124
────────────────────────────────────────
116
)زادآوری (تولیدمثل
های سالم، معیاری برای موفقیت زادآوری در جانوران است. جانوران برای  داشتن بیشترین تعداد زاده
دهند. انتخاب جفت یکی  دستیابی به موفقیت در زادآوری (تولید مثل)، رفتارهای زادآوری انجام می
کند و بعد تصمیم  های جفت را بررسی می از این رفتارهاست. در رفتار انتخاب جفت، جانور ابتدا ویژگی
های  کنیم. ویژگی گیری کند یا نه. برای مثال انتخاب جفت را در طاووس بررسی می گیرد با آن جفت می
های نر و ماده متفاوت است. در فصل زادآوری دم طاووس نر، پرهای پرنقش و نگاری  ظاهری طاووس
گستراند تا بهتر در معرض دید جانور  کند. طاووس نر برای جلب جفت، دم خود را مانند بادبزن می پیدا می
کند  عنوان جفت انتخاب می کند و نری را به های نر را بررسی می ماده قرار گیرد. طاووس ماده دم طاووس
). 10 های چشم مانند بیشتری روی پرهای دم خود داشته باشد (شکل که رنگ درخشان و لکه
دهند. چرا چنین است؟ در جانوران  ها بیشتر از نرها رفتار انتخاب جفت را انجام می در جانوران، ماده
ها صرف کنند. جانوران ماده  هر یک از والدین باید انرژی و مدت زمانی را برای زادآوری و پرورش زاده
ها در پرندگان و  ها و جوجه کنند. برای مثال نگهداری از تخم معموالً زمان و انرژی بیشتری صرف می
ای هستند که جانوران ماده آنها را انجام  های پرهزینه بارداری و شیردادن به نوزادان در پستانداران فعالیت
دهند. بنابراین، تولیدمثل برای آنها هزینۀ بیشتری دارد. پس جانوران ماده باید جفت انتخاب کنند تا  می
موفقیت تولیدمثلی آنها تضمین شود. 
شاید برای شما این پرسش مطرح شده باشد که پرهای زینتی دم طاووس نر با موفقیت زادآوری 
های  اند، جانوران ماده در انتخاب جفت به ویژگی ها نشان داده جانور ماده چه ارتباطی دارد؟ پژوهش
هایی است که نشانۀ سالمت و  کنند. درخشان بودن رنگ پرنده یکی از این ویژگی ظاهری نرها توجه می
۴ فعّالیت
ها:  در پژوهش دربارۀ رفتار بیرون انداختن پوسته تخم در کاکایی
کرد؟  ای را دنبال می الف) پژوهشگر چه فرضیه
آمیزی شده، پوسته تخم کاکایی قرار داد؟  های رنگ ب) چرا پژوهشگر فقط در کنار تعدادی از تخم مرغ
 های چشم مانند دم ــ لکه10 شکل
طاووس نر 
بیشتر بدانید
تاریخ علم 
بررسـی رفتـار بیـرون انداختـن 
های تخـم در کاکایـی از  پوسـته
هـای نیکـوالس تیـن برگـن  پژوهش
) است.1907ــ1988(


────────────────────────────────────────
صفحه 125
────────────────────────────────────────
117
 هایش را گیری با نری که این نشانه را دارد، سالمت جانور ماده و زاده کیفیت رژیم غذایی آن است. جفت
های مربوط به صفات سازگارکننده  ای از داشتن ژن های ظاهری جانور نر نشانه کند. ویژگی تضمین می
را در مقابل  نیز هستند؛ یعنی گرچه دم بلند و زینتی طاووس نر ممکن است حرکت جانور را دشوار و آن
پذیرتر کند و احتمال بقای آن را کاهش دهد، اما بقای جانوری با این ویژگی هنگام  ها آسیب شکارچی
ها عالوه بر ویژگی  دهد. در نتیجه در صورت انتخاب آن، زاده مثل، سازگارتر بودن آن را نشان می تولید
های ظاهری مانند دم زینتی طاووس نر  برند. ویژگی های صفات سازگارتر را نیز به ارث می ظاهری، ژن
یا شاخ گوزن نر از صفات ثانویۀ جنسی جانوران نر هستند که هنگام جفت یابی و رقابت با نرهای دیگر 
روند.‌کار می به
دهند. در نوعی ‌های مختلف جانوران، انتخاب جفت را فقط جانوران ماده انجام نمی البته در گونه
کند. جیرجیرک  پردازد و بنابراین جفت را انتخاب می‌مثل می جیرجیرک، جانور نر هزینۀ بیشتری در تولید
کند. جانور ماده ‌ای به همراه مقداری مواد مغذی به جانور ماده منتقل می‌های خود را درون کیسه نر زامه
). این کیسه 11هنگام تشکیل تخم و برای رشدونمو جنین به مواد مغذی درون کیسه نیاز دارد (شکل
کند ‌ای را انتخاب می‌دهد. جانور نر، جیرجیرک ماده‌توجهی از وزن بدن جانور نر را تشکیل می بخش قابل
تواند  های بیشتری دارد و می‌تر بودن جیرجیرک ماده نشانۀ آن است که تخمک تر باشد، زیرا بزرگ که بزرگ
کنند. ‌های ماده برای انتخاب شدن رقابت می‌کند. در این جانوران جیرجیرک‌ های بیشتری تولید‌زاده
گیری  گیری آنهاست. طاووس نر نظام جفت مثلی دیگر در جانوران، نوع نظام جفت رفتار تولید
دهد. طاووس نر  ها را انجام می چند همسری دارد.در این نظام یکی از والدین پرورش و نگهداری زاده
تواند با نگهداری از قلمرو، منابع غذایی، محل النه و پناهگاه  ها نقشی ندارد، البته می در نگهداری زاده
ها کمک کند. در نتیجه، موفقیت تولیدمثلی هر دو جانور  طور غیرمستقیم به ماده ها، به ایمن از شکارچی
 ای که کیسـه ــ جیرجیرک ماده11 شـکل
دارای اسـپرم و مـواد مغـذی (بخـش 
سفیدرنگ) را دریافت کرده است.


────────────────────────────────────────
صفحه 126
────────────────────────────────────────
118
 یابد. بیشتر پستانداران نظام چندهمسری دارند و بیشتر پرندگان مثل قمری خانگی نر و ماده افزایش می
پردازند. همچنین، در این نظام  ها را می های پرورش زاده همسراند. در این نظام هر دو والد هزینه تک
جانور نر و ماده در انتخاب  جفت سهم مساوی دارند.
غذایابی
وجو و به دست آوردن غذاست. غذاهایی که ‌ مجموعۀ رفتارهای جانور برای جست1رفتار غذایابی
تر انرژی بیشتری دارند امّا ممکن  های متفاوتی دارند. غذاهای بزرگ‌خورند معموالً اندازه‌جانوران می
دست آوردن آنها دشوارتر باشد. بنابراین، برای جانوران میزان سود یعنی میزان  است فراوانی آنها کمتر و به
 بین محتوای انرژی غذا ‌دست آوردن غذا و مصرف آن اهمیت دارد. موازنه انرژی موجود در غذا و هزینۀ به
یده ‌گز‌ای بر  نام دارد. براساس انتخاب طبیعی، رفتار غذایابی2دست آوردن آن، غذایابی بهینه و هزینۀ به
شود که از نظر میزان انرژی دریافتی کارآمدتر باشد یعنی اینکه جانور در هر بار غذایابی، بیشترین انرژی  می
دهند زیرا ‌های با اندازه متوسط را ترجیح می‌های ساحلی صدف‌خالص را دریافت کند. برای مثال خرچنگ
تر انرژی بیشتری دارند امّا برای شکستن  های بزرگ‌کنند. صدف‌آنها بیشترین انرژی خالص را تأمین می
آنها باید انرژی بیشتری صرف شود. 
  هنگام غذایابی ممکن است جانور خود در خطر شکار شدن یا آسیب دیدن قرار گیرد. بنابراین رفتار 
ای بین کسب بیشترین انرژی و کمترین خطر را نیز نشان دهد. به همین علت است که ‌برگزیده باید موازنه
دهند و در حالتی آماده و گوش ‌هنگام وجود شکارچی یا رقیب، جانوران رفتارهای غذایابی خود را تغییر می
شوند. به زنگ به غذایابی مشغول می
کنند که محتوای انرژی چندانی ندارد اما مواد موردنیاز آنها را    گاهی جانوران غذایی را مصرف می
خورند تا مواد سمی حاصل  می بینید خاک رس می12 هایی که در شکل تأمین می کند. برای مثال طوطی
از غذاهای گیاهی را در لولۀ گوارش آنها خنثی کند.   
1- Foraging
2- Optimal Foraging
ها از خاک رس ــ تغذیه طوطی12 شکل


────────────────────────────────────────
صفحه 127
────────────────────────────────────────
119
 قلمروخواهی: قلمرو یک جانور، بخشی از محدودۀ جغرافیایی
گونه  کند. جانوران در برابر افراد هم است که جانور در آن زندگی می
کنند. این رفتار  های دیگر از قلمرو خود دفاع می یا افراد گونه
 نام دارد. جانور با رفتارهایی مانند اجرای نمایش و یا 1قلمروخواهی
کند که قلمرو متعلق به آن است. ‌تهاجم به جانوران دیگر اعالم می
کند از ورود پرندۀ مزاحم به ‌مثالً یک پرنده با آواز خواندن سعی می
قلمرو خود جلوگیری کند. اگر آواز مؤثر نباشد، ممکن است پرندۀ 
). 13صاحب قلمرو برای بیرون راندن مزاحم به آن حمله کند (شکل
ها نیازمند صرف زمان و مصرف انرژی است. تهاجم ممکن ‌این فعالیت
است به آسیب دیدن پرندۀ صاحب قلمرو هم بینجامد. آواز خواندن 
پذیرد؟ ‌های دفاع از قلمرو را می‌ممکن است موقعیت پرنده را برای شکارچی آشکار کند. چرا پرنده هزینه
تواند غذا و انرژی ‌هایی دارد: استفادۀ اختصاصی از منابع قلمرو می قلمروخواهی برای جانوران فایده
یابی جانور و دسترسی به پناهگاه برای در امان ماندن از ‌دریافتی جانور را افزایش دهد. امکان جفت
یابد. ‌شکارچی نیز افزایش می
های شمال ‌ها و آبگیر‌مهاجرت: هر ساله با آغاز فصل پاییز پرندگان مهاجر از سیبری و اروپا به تاالب
گردند.‌گذرانی، در اوایل بهار به سرزمین خود باز می ها پس از زمستان‌کنند. این پرنده‌ایران مهاجرت می
جایی طوالنی و رفت و برگشتی جانوران  مهاجرت نام دارد.  جابه
نیاز،   و کاهش منابع مورد‌تغییر فصل و نامساعد شدن شرایط محیط
تر برای تغذیه، بقا ‌های مناسب‌دارد به سوی زیستگاه‌جانوران را وا می
و زادآوری مهاجرت کنند. مهاجرت رفتاری غریزی است که یادگیری 
نیز در آن نقش دارد. بررسی مهاجرت سارها نشان داده است سارهایی 
که تجربۀ مهاجرت دارند بهتر از آنهایی که برای نخستین بار مهاجرت 
دهند.‌کنند، مسیر مهاجرت را تشخیص می‌می
کنند ‌  در مسیر مهاجرت بسیاری از جانوران از جاهایی عبور می
آشنا،  های نا‌اند. پس آنها چگونه در این محیط‌که قبالً در آنجاها نبوده
یابی ‌کنند. مثالً جهت‌های محیطی استفاده می‌یابی از نشانه‌کنند؟جانوران برای جهت‌راه خود را پیدا می
شود. ‌ها در آسمان انجام می‌هنگام روز با استفاده از موقعیت خورشید و در شب با استفاده از موقعیت ستاره
دهند؟ آیا میدان مغناطیسی زمین ‌وقتی هوا ابری است جانوران چگونه مسیر حرکت را تشخیص می
یابی جانوران نقش دارد؟ برای پاسخ به این پرسش، پژوهشگران در یک روز ابری آهنربای  در جهت
کوچکی را روی سر کبوتر خانگی قرار دادند. با وجود این آهنربا، پرنده نتوانست مسیر درست را بیابد 
تواند موقعیت خود را نسبت به میدان ‌و به النه باز گردد. پژوهشگران نتیجه گرفتند کبوتر خانگی می
ها ذرات ‌یابی کند. پژوهشگران در سر بعضی از پرنده‌مغناطیسی زمین احساس و با استفاده از آن جهت
1- Territorial behavior
 ــ پرنـدگان مهاجـر بـه پناهـگاه14 شـکل
وحش میانکاله مازندران حیات
ــ قلمروخواهی در قو ، سرخرود 13 شکل
مازندران
عکس از حسین خادمی
عکس از حسین خادمی


────────────────────────────────────────
صفحه 128
────────────────────────────────────────
120
 های طوالنی، برای‌های دریایی ماده پس از طی مسافت‌پشت‌اند. الک‌شده نیز یافته آهن مغناطیسی
رسد میدان ‌نظر می گردند. به‌گذاری دوباره به دریا باز می‌آیند و پس از تخم‌گذاری به ساحل دریا می‌تخم
ها نیز نقش دارد.‌پشت‌یابی الک‌مغناطیسی زمین در جهت
خواب زمستانی و رکود تابستانی 
 دارند. در این حالت جانور به خواب عمیقی 1برخی جانوران برای بقا، در زمستان، خواب زمستانی
کند که در آن دمای بدن، مصرف اکسیژن، تعداد تنفس  رود و یک دورۀ کاهش فعالیت را طی می فرو می
یابد. پیش از ورود به خواب زمستانی، جانور مقدار زیادی غذا مصرف  جانور و نیاز جانور به انرژی کاهش می
شود تا هنگام خواب  به  مصرف برسد. رکود  کند و در بدن آن چربی الزم به مقدار کافی ذخیره می می
کند. رکود  وساز جانور کاهش پیدا می  نیز یک دورۀ کاهش فعالیت است که در آن سوخت2تابستانی
کنند. این جانوران  شدت گرم مانند بیابان زندگی می شود که در جاهای به تابستانی در جانورانی دیده می
دهند. سالی، رکود تابستانی انجام می های خشک در پاسخ به نبود غذا یا دوره
1- Hibernation
2- Aestivation
بیشتر بدانید
های دریایی منقار عقابی  پشـت الک
) بـه Eretmochelys imbricata(
 شدت در خطر انقراض قرار دارند. این
جانوران در طول فصل زادآوری یعنی 
گذاری به  از اسفند تا تیرماه برای تخم
فارس و دریای  های منطقه خلیج آب
کننـد. پناهـگاه  عمـان مهاجـرت می
حیـات وحـش و تـاالب بیـن المللـی 
شـیدور و جزیـرهٔ هندورابی در اسـتان 
الکـرم و نخیلـو  هرمـزگان و جزایـر ام
تریـن مناطق  در اسـتان بوشـهر مهم
سازی این جانور است. النه
ای مهاجـرت  پـروژۀ ردیابـی ماهـواره
های دریایـی در منطقـه  پشـت الک
فارس و دریای عمان به پیشنهاد  خلیج
ای  و حمایـت مالـی دفتـر منطقـه
وحش و بنیاد  صندوق جهانـی حیات
تحقیقـات دریایـی آژانـس حفاظـت 
زیسـت ابوظبـی و با مشـارکت  محیط
کشـورهای ایـران، قطـر، امـارات و 
 با نصب 1389 عمان در فروردین سال
های  پشـت پنـج ردیـاب روی الک
منقار عقابی در جزیره شیدور در ایران 
انجام شد.
پشت منقار عقابی با ردیاب رادیویی  الک
ای  عالئـم دریافتی از ردیـاب ماهواره
ضمن کمک در شناسایی مسیرهای 
هـای تغذیـه ایـن  مهاجـرت و مکان
جانـوران، اطالعـات بسـیار مهمـی 
مثلـی و  دربـارۀ رفتارهـای تولید
مهاجرتی آنها فراهم می سازد.
های  پشت نمای کلی از مسیر حرکت الک
های  پشت ایران و نقاط تجمع و تغذیۀالک
ردیابی شده
۵ فعّالیت
پشتی که در شکل  الک
بینید، حتی وقتی در آزمایشگاه قرار  رو می روبه
کند، رکود  دارد و غذا و آب کافی دریافت می
دهد. چرا رکود تابستانی را  تابستانی را نشان می
دانند؟ رفتاری ژنی می
عکس از اصغر مبارکی
عکس از حسین خادمی
 بیشتر بدانید
) در ایران زندگی Ursus arctos( ای  خرس قهوه
کند. برخی از این جانوران حالتی شبیه خواب  می
تر اسـت  زمسـتانی دارنـد و گاهـی وقتـی هوا گرم
هـا معموالً  شـوند. ایـن خرس از خـواب بیـدار می
هایـی کـه  کننـد ولـی خرس از انسـان دوری می
اند، ممکـن اسـت رفتـاری  از خـواب بیـدار شـده
تهاجمی داشته باشند.. 
وحش دودانگه و چهاردانگه مازندران ای در پناهگاه حیات خرس قهوه
عکس از حسین خادمی


────────────────────────────────────────
صفحه 129
────────────────────────────────────────
121
ارتباط و زندگی گروهی	۳ گفتار
.برخی از جانوران زندگی گروهی دارند. برای زندگی در گروه، جانوران باید بتوانند با هم ارتباط برقرار کنند
ارتباط بین جانوران
کنند. جوجه  دانید بعضی جانوران مانند زنبورها با استفاده از فرومون با یکدیگر ارتباط برقرار می می
های گوناگون مانند  کند. جانوران از راه کاکایی با لمس منقار والد با او ایجاد ارتباط و غذا درخواست می
های دیداری، بو و لمس کردن  با یکدیگر ارتباط برقرار ساخته و اطالعات مبادله  تولید صدا، عالمت
کند. صدای جیرجیرک نر، اطالعاتی مانند گونه و  کنند. در نتیجۀ این ارتباط، رفتار آنها تغییر می می
رساند. برقراری ارتباط برای یافتن غذا را در زنبورهای عسل  جنسیت را به اطالع جیرجیرک ماده می
کنیم. بررسی می
آورند.  آوری کرده و به کندو می ها را جمع ارتباط در زنبورهای عسل: زنبورهای کارگر شهد و گردۀ گل
کشد که تعداد  گردد، خیلی طول نمی کند و به کندو باز می وقتی زنبور کارگر منبع غذایی جدیدی پیدا می
شوند. چرا چنین است؟ زیادی زنبور کارگر در محل آن منبع غذایی دیده می
کند.  زنبور یابنده پس از بازگشت، اطالعات خود دربارۀ منبع غذایی را به زنبورهای دیگر ارائه می
دهد. زنبورهای کارگر با  ای اطالعات خود را به زنبورهای دیگر نشان می این  زنبور با انجام حرکات ویژه
یابند. برای  مشاهدۀ این حرکات، فاصلۀ تقریبی کندو تا محل منبع غذا و جهتی را که باید پرواز کنند، درمی
تر باشد، منبع غذایی دورتر است. افزون بر آن هنگام انجام حرکات، زنبور  مثال هرچه این حرکات طوالنی
یابنده صدای وز وز متفاوتی نیز دارد. زنبورهای کارگر با استفاده از اطالعات کلی که از زنبور یابنده دربارۀ 
کنند. این  اند، به سمت آن پرواز و به کمک بویایی خود، محل دقیق غذا را پیدا می منبع غذایی دریافت کرده
وجو دربارۀمحل  روش برقراری ارتباط چه مزیتی برای زنبورها دارد؟ وقتی زنبورهای کارگر قبل از جست
کنند.  تری محل دقیق آن را پیدا می منبع غذا اطالعات داشته باشند، با صرف انرژی کمتر و در زمان کوتاه
 بیشتربدانید
ای مشـخص با خط عمـود، زاویۀ بین منبع غذا، کندو و خورشـید را نشـان  زنبـور یابنـده بـا انجـام حـرکات در زاویه
 درجه قرار 30 ای بینید، منبع غذا در سـمت راسـت خورشـید با زاویه طور که در شـکل زیر می دهد. مثالً همان می
دارد.
 بیشتربدانید
کشـف روش ارتبـاط در زنبورهـای 
هـای کارل فـون  عسـل از پژوهش
) است. 1886ــ1982( فریش


────────────────────────────────────────
صفحه 130
────────────────────────────────────────
122
 زندگی گروهی
کنند و با هم همکاری دارند. زندگی  برخی جانوران مانند مورچه و گرگ به شکل گروهی زندگی می
برند. برای مثال احتمال  ای دارد؟ جانوران از زندگی گروهی سود می گروهی برای این جانوران چه فایده
گیرند.دسترسی  های گروه، محیط اطراف را زیر نظر می شکار شدن جانور در گروه کمتر است زیرا نگهبان
تواند  که در زنبورهای عسل دیدید، جانور می طور به منابع غذایی نیز ممکن است افزایش یابد زیرا همان
دربارهٔ محل منبع غذا از جانوران دیگر گروه اطالعات کسب کند. شکار گروهی نیز موفقیت بیشتری دارد 
تری را به دام بیندازند. توانند شکار بزرگ زیرا افراد یک گروه می
دهند  هایی تشکیل شده است که در اندازه، شکل و کارهایی که انجام می ها از گروه اجتماع مورچه
ها  های متفاوتی دارند. تعدادی از آنها برگ بُر، کارگرها اندازه های برگ تفاوت دارند. مثالً در اجتماع مورچه
). این 15دهند (شکل کنند و گروهی دیگر کار دفاع را انجام می دهند و به النه حمل می را برش می
برند. کار می کنند، به عنوان کود برای پرورش نوعی قارچ که از آن تغذیه می های برگ را به ها قطعه مورچه
رفتار دگرخواهی
در بین جانورانی که زندگی گروهی دارند، افراد نگهبانی هستند که با تولید صدا حضور شکارچی را 
دهند تا به موقع فرار کنند. البته آنها با این کار توجه شکارچی را به خود جلب کرده،  به دیگران هشدار می
). زنبورهای عسل کارگر، نازا هستند و نگهداری و پرورش 16دهند (شکل احتمال بقای خود را کاهش می
 دارند. 1 دهند. جانوران نگهبان و زنبورهای عسل کارگر رفتار دگرخواهی های ملکه را انجام می زاده
مثلی جانور دیگری را با هزینۀ کاسته شدن  دگرخواهی رفتاری است که در آن یک جانور بقا و موفقیت تولید
1- Altruism
 تر کارگری است ــ مورچۀ بزرگ15 شـکل
هـای  کـه بـرگ را بـه النـه حمـل و مورچه
تر از آن دفاع می کنند.  کوچک


────────────────────────────────────────
صفحه 131
────────────────────────────────────────
123
 .دهد از احتمال بقا و تولیدمثل خود، افزایش می
دهند؟  چرا جانوران رفتار دگرخواهی انجام می
افراد نگهبان در گروه جانوران و یا زنبورهای 
عسل، رفتار دگرخواهی را نسبت به خویشاوندان 
دهند. آنها با خویشاوندانشان،  خود انجام می
های مشترکی دارند. بنابراین اگرچه این  ژن
ای نخواهند داشت، ولی  جانوران خود زاده
توانند زادآوری کرده و  خویشاوندان آنها می
های مشترک را به نسل بعد منتقل کنند. به  ژن
همین علت است که براساس انتخاب طبیعی، 
رفتار دگرخواهی برگزیده شده است.
ای دیگر از دگرخواهی جانوران با  در نمونه
دهند. برای  یکدیگر گروه همکاری تشکیل می
کنند. غذای آنها خون  طور گروهی درون غارها یا سوراخ درختان زندگی می آشام به های خون مثال خفاش
اند با یکدیگر به اشتراک  ها خونی را که خورده ). این خفاش17هاست (شکل پستانداران بزرگ مثل دام
گرداند تا خفاش گرسنه آن را  گذارند. خفاشی که غذا خورده است کمی از خون خورده شده را برمی می
صورت خفاش گرسنه خواهد مرد. خفاشی که غذا دریافت کرده، کار خفاش دگرخواه  بخورد. در غیر این
شود.  کند. اگر جبران انجام نشود، این خفاش از اشتراک غذا کنار گذاشته می را در آینده جبران می
) meerkat( ــ این دم عصایی16   شکل
درحـال نگهبانـی اسـت. او در هنـگام 
احسـاس وجـود شـکارچی دیگـران را بـا 
کند. فریاد آگاه می
 آشام از خون ــ خفاش خون17  شکل
کند. پستانداران تغذیه می


────────────────────────────────────────
صفحه 132
────────────────────────────────────────
124
 دهند، لزوماً خویشاوند نیستند. در واقع، رفتار دگرخواهی که در اثر هایی که دگرخواهی انجام می خفاش
شود.  انتخاب طبیعی برگزیده شده، به بقای آنها منجر می
گاهی دگرخواهی، رفتاری به نفع خود فرد است. در میان پرندگان، افراد یاریگری هستند که در پرورش 
ها را  رسانند. مشخص شده است وجود این یاریگرها احتمال بقای زاده ها به والدین آنها یاری می زاده
اند که با کمک به والدین صاحب النه، تجربه کسب  های جوانی دهد. یاریگرها اغلب پرنده افزایش می
های خود استفاده کنند یا با مرگ  ها برای پرورش زاده توانند از این تجربه کنند و هنگام زادآوری می می
های زادآور، قلمرو آنها را تصاحب  و خود زادآوری کنند. احتمالی جفت
6 فعّالیت
دهد، آن را تفسیر کنید. نمودار زیر مزیت  زندگی گروهی را نشان می
تعداد کبوترها در گروه
درصد موفقیت حمله شکارچی
1                                    2-10                              11-50                               +50
100
80
60
40
20
0


────────────────────────────────────────
صفحه 133
────────────────────────────────────────
125
فهرست منابع
 ■Mason Kenneth, Duncan Tod, Johnson George, 
Losos Jonathan, Singer Susan, Understanding 
Biology, 2end Edition, McGraw-Hill, 2018. 
■ Raven Peter, Mason Kenneth, Losos Jonathan, 
Singer Susan, Biology, 11th Edition,  
McGraw-Hill,2017.
■ Neil. Campbell Urry Lisa , Reece Jane, Cain 
Michael, Wasserman Steven, Minorsky Peter, 
Campbell, Biology, 11 th Edition , Pearson, 
2017.
■ Benjamin A. Pierce , Genetics: A Conceptual 
Approach, 6th Edition, Freeman, W. H. & 
Company, 2016.
■ Solomon Eldera ,Berg Linda, Martin Diana, 
Biology, 10 Th Edition, Thomson, 2015.
■ Mader Sylvia &Windelspecht Michael, 
Biology,11Th Edition,McGraw-Hill, 2013.
■  Russel Hertz Mcmillan, Biology The 
Dynamic Science, 2end Edition, Broks/Cole, 
Cengage Learning, 2011.
■ D. Peter Snustad , Michael J. 
Simmons,Principles of Genetics,6 th Edition, 
John Wiley and Sons, 2011.
■ Alison M.Smith & et.al,plant Biology,Garland 
Science, 2010.
■ Bernard R.Glick,Jack J. Pasternak ,Cheryl L. 
Patten, Molecular Biotechnology Principles 
and Applications of Recombinant DNA, 4 Th 
Edition, ASM Press, 2010
■ Linda  Berg,Introductory Botany ,Plants , 
People and Environment.Thomson Brooks, 
2008.
■ James D. Watson, Tania A. Baker, Stephen 
P. Bell, Alexander Gann, Michael Levine, 
Richard Losick. Molecular biology of 
the gene,  5th Edition, Pearson/Benjamin 
Cummings, 2004.
■   Taiz & Zeiger, Plant Physiology, 3th Edition, 
Sinauer Association, 2003. 
■ Alcock John,Animal Behavior:An 
Evolutionary Approach, 7th Edition, sinauer 
associates Inc, 2001.


────────────────────────────────────────
صفحه 134
────────────────────────────────────────
126
 واژه های مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی در کتاب
) پایۀ دوازدهم3( زیست شناسی
واژه بیگانه
واژه مصوب
واژه به انگلیسی
اگزون
بیانهExon
الل
دِگَرهAllele
اینترون
میانهIntron
آنتی کدون
پادرمزهAnticodon
 پروکاریوت
هسته ای‌پیشProkaryote
پالزمید
دیسَکPlasmid
پلی پلوئیدی
چندالدیPolyploidy
تتراد
چهارتایهTetrad
دیجیتال
رقمیDigital
دیمر
دوپارDimer
ریبوزوم
رِناتنRibosome
ژنوتیپ
نمود‌ژنGenotype
ژنوم
ژنگانGenome
سانتریفوژ
گریزانه Centrifuge
مرازی‌فعالیت پلی
فعالیت بسپارازیPolymerization
فنوتیپ
نمود‌رخPhenotype
فیزیولوژی
کاراندام شناسیPhysiology
کپسول
پوشینه Capsule
کدون
رَمزهCodon
کراسینگ اور
چلیپایی شدنCrossing over
کروموزوم
تن فامChromosome
گلیکولیز
قند کافتGlycolysis
یوکاریوت
هوهسته ایEukaryote


────────────────────────────────────────
صفحه 135
────────────────────────────────────────
127
 ریزی آموزشی جهت ایفای نقش خطیر خود در اجرای سند تحول بنیادین در آموزش و پرورش و برنامه درسی ملی جمهوری اسالمی سازمان پژوهش و برنامه
کند. برای تحقق این امر در اقدامی نوآورانه سامانه تعاملی بر خط اعتبارسنجی  عنوان یک سیاست اجرایی مهم دنبال می ایران، مشارکت معلمان را به
های درسی را در اولین سال چاپ، با کمترین اشکال  های درسی نونگاشت، کتاب اندازی شد تا با دریافت نظرات معلمان دربارۀ کتاب های درسی راه کتاب
های آموزشی  ها، گروه آموزان و معلمان ارجمند تقدیم نماید. در انجام مطلوب این فرایند، همکاران گروه تحلیل محتوای آموزشی و پرورشی استان به دانش
ای را بر عهده داشتند. ضمن ارج نهادن به تالش تمامی این همکاران،  و دبیرخانۀ راهبری دروس و مدیریت محترم پروژه آقای محسن باهو نقش سازنده
اند به شرح زیر  اسامی دبیران و هنرآموزانی که تالش مضاعفی را در این زمینه داشته و با ارائۀ نظرات خود سازمان را در بهبود محتوای این کتاب یاری کرده
شود. اعالم می
112216  ــ کد3 اسامی دبیران و هنرآموزان شرکت کننده در اعتبارسنجی کتاب  زیست شناسی
ردیف
نام و نام خانوادگی
استان محل خدمت
ردیف
نام و نام خانوادگی
استان محل خدمت
1بتول جلیلی
خراسان جنوبی 32علی محمد نوری
کرمانشاه 
2حسن توانایی بلوکی
هرمزگان33خدیجه صوفیان
مرکزی  
3پرویز بصیری
همدان 34مجتبی سیاوشی
همدان
4پروین غفاری
کردستان 35مهرزاد یزدانپناه
کهگیلویه وبویراحمد
5علی افتخاری
قزوین 36ناهید منور
خراسان شمالی 
6مهران داوری فر
گلستان 37ملیحه رجب پور
سیستان وبلوچستان 
7گیتی علیزاده مقدم
اصفهان 38حسن باقری
قم 
8حمیده ملیخان
قزوین 39سکینه طبیبی
البرز 
9سیده سحر سلیمانیان
گلستان 40فاطمه گورکانی
سمنان 
10مجید اخالصی
چهارمحال وبختیاری 41محمدحسین محمدی آبندانکشی
مازندران 
11زهرا ضیاء
فارس 42آزاده اسراری
قم 
12علیرضا تیموری
اصفهان 43مختار حیدری
چهارمحال وبختیاری 
13فریبا زرابی
شهرتهران 44غالمحسن ویسکرمی
لرستان 
14ابوالفضل یاسائی
کردستان 45عارفه منظمی
زنجان 
15ابراهیم نبئی
مرکزی 46مهرانوش صفارپور
های تهران  شهرستان
16علی اکبر رحیملوی مرجانی
آذربایجان شرقی47مریم قاسم زاده دهکردی
خوزستان 
17علی اصغر صفدری
خوزستان 48فرهاد حیدری
اردبیل 
18فرانک نصیرپور
آذربایجان شرقی 49مهرداد فرخی
کرمانشاه 
19شیوا خیرجوئی
آذربایجان غربی 50سیدرضا جعفری
کرمان 
20علی صدق آمیز
گیالن 51مریم خدادادی
مازندران 
21علی مقدم
گیالن 52مهدیه تقدیسی سیار
یزد 
22مسعود پارسامجد
قزوین 53جعفر پوراکرمی
یزد 
23ملیحه نظام دوست
خراسان جنوبی 54ثریا جلیلیان
اردبیل 
24راضیه دانا
بوشهر 55آرش یار محمدی
شهرتهران 
25شهرام سلطانی
فارس 56مریم ستوده
کهگیلویه وبویراحمد 
26نجف سزاوار
کرمانشاه 57ماشااله درویشی
بوشهر 
27فاطمه مالکی
خراسان رضوی 58مهناز شفیعی زرنه
ایالم
28پریسا جاویدمهر
خوزستان 59مریم نبی زاده
هرمزگان 
29كاملی مریم
شهرتهران 60الهه صفاریه
سمنان 
30آیت الله رستمی
ایالم 61محمد باراج
سیستان وبلوچستان 
31شبنم کیاکجوری
البرز 62علی اکبر عابدی
خراسان رضوی 


────────────────────────────────────────
صفحه 136
────────────────────────────────────────
 توانند نظر اصالحی آموزان عزیز و اولیای آنان می نظران، دانش معلّمان محترم، صاحب
های درسی از طریق سامانه «نظرسنجی از محتوای کتاب درسی» به  خود را درباره مطالب کتاب
 ارسال کنند.15875  ـ4874 » یا نامه به نشانی تهران ـ صندوق پستی ​nazar.roshd.ir« نشانی
ریزی آموزشی  سازمان پژوهش و برنامه
